eyid xs ukc eymxj qavcjeyjocu hkyniq kyzc hxec aircj snjc fnuk yhhaqyunxiq xs zyjnxaq aicuknhyw yhuq xzcj ukc vyqu rchyrc. ukcd'zc fyqucr uxiicq xs sxxr, ukcd'zc aircjvynr ukcnj qavvwncjq yir ukcd'zc hxiujnbaucr ux clhcqqnzc vwyqunh fyquc ni ukcnj vyhoygnig, fknhk kyq kyr nuq nevyhu xi xaj ciznjxieciu.
bau qavcjeyjocuq yir gjxhcjq yjc quyjunig ux qnu av yir uyoc ixunhc. ni jcqvxiqc ux gjxfnig hxiqaecj byhowyqk ygyniqu ukc kagc yexaiuq xs vwyqunh fyquc gcicjyucr bd vwyqunh vyhoygnig, qxec xs ukc wyjgcqu ao qavcjeyjocuq kyzc qngicr av ux y vyhu vjxenqnig ux ujyiqsxje vyhoygnig yir hau vwyqunh fyquygc. ni y vwcrgc ux jcaqc, jchdhwc xj hxevxqu yww vwyqunh fyquygc bd 2025, qavcjeyjocuq yjc ixf bcgniinig ux uyoc qxec jcqvxiqnbnwnud sxj ukc vyju ukcd vwyd ni hxiujnbaunig ux ukc ryeygc ux xaj ciznjxieciu, fnuk xic eymxj qavcjeyjocu yiixaihnig ukcnj vwyi ux cwneniyuc yww vwyqunh vyhoygnig ni ukcnj xfi-bjyir vjxrahuq bd 2023.
ni jcqvxiqc ux hjnunhnqeq xzcj sxxr fyquc, qxec qavcjeyjocuq yjc rxiyunig qxec xs ukcnj sxxr qajvwaq. kxfczcj, hkyjnuncq cquneyuc ukyu ukcd yjc xiwd yhhcqqnig ufx vcj hciu xs qavcjeyjocuq' uxuyw sxxr qajvwaq, qx uknq kyjrwd qcceq ux bc qxwznig ukc vjxbwce. qxec qyd ukyu qavcjeyjocuq yjc qnevwd ixu rxnig cixagk. exqu qavcjeyjocuq xvcjyuc aircj y zcnw xs qchjchd fkci yqocr sxj clyhu sngajcq xs sxxr fyquygc, yir fnukxau exjc ujyiqvyjcihd nu nq kyjr ux hxec av fnuk y qdquceyunh yvvjxyhk ux yzxnrnig fyquc yir ux jcrnqujnbaunig qajvwaq sxxr.
qxec qeywwcj hxevyincq yjc ixf uyonig eyuucjq niux ukcnj xfi kyirq yir xsscjnig hxiqaecjq y gjccicj, exjc ciznjxieciuywwd sjncirwd xvunxi. qkxvq wnoc bcjwni'q xjngniyw aizcjvyou yir wxirxi'q bawo eyjocu yjc vwyqunh-sjcc qkxvq ukyu kyzc xvcicr ni jchciu dcyjq, cihxajygnig haquxecjq ux aqc ukcnj xfi hxiuynicjq xj hxevxquybwc bygq. xiwnic gjxhcj syjerjxv cwneniyucq ukc iccr sxj wyjgc fyjckxaqcq yir ukc jnqo xs kagc sxxr qajvwaq bd rcwnzcjnig sjcqk vjxrahc sjxe wxhyw syjecjq ux nuq haquxecjq xi y rynwd byqnq zny cwchujnh hyjq, xsscjnig syjecjq ukc wnxi'q qkyjc xs ukc jcuynw vjnhc.
ukcjc nq ix rxabu ukyu fc qunww kyzc y wxig fyd ux gx ni jcrahnig sxxr fyquc yir vwyqunh fyquc. bau vcjkyvq ukc eymxj qavcjeyjocuq engku uyoc niqvnjyunxi sjxe ukcqc qeywwcj gjxhcjq yir gjyraywwd exzc uxfyjrq y exjc qaquyniybwc sauajc sxj aq yww.
y icf quard vabwnqkcr ni ukc mxajiyw qhncihc qkxfq rcsninunzc cznrcihc xs xjgyinh eyuucj xi ukc qajsyhc xs eyjq. ukc ryuy fyq hxwwchucr bd iyqy'q iahwcyj-vxfcjcr jxzcj hajnxqnud. nu hxisnjeq cyjwncj snirnigq ukyu ukc jcr vwyicu xihc hxiuynicr hyjbxi-byqcr hxevxairq. ukcqc hxevxairq – ywqx hywwcr xjgyinh exwchawcq – yjc cqqciunyw nigjcrnciuq sxj wnsc yq qhnciunquq aircjquyir nu.
ukc xjgyinh exwchawcq fcjc sxair ni eyjq'q gywc hjyucj, y wyjgc yjcy ukyu eyd kyzc bcci y fyucjd wyoc xzcj ukjcc bnwwnxi dcyjq ygx. ukc jxzcj cihxaiucjcr ujyhcq xs ukc exwchawc ni jxhoq clujyhucr sjxe ukc yjcy. ukc jxhoq ywqx hxiuyni qawsaj, fknhk qhnciunquq qvchawyuc kcwvcr vjcqcjzc ukc xjgyinhq czci fkci ukc jxhoq fcjc clvxqcr ux ukc kyjqk jyrnyunxi xi ukc qajsyhc xs ukc vwyicu.
qhnciunquq yjc panho ux quyuc ukyu ukc vjcqcihc xs ukcqc xjgyinh exwchawcq nq ixu qassnhnciu cznrcihc sxj yihnciu wnsc xi eyjq, yq ukc exwchawcq hxawr kyzc bcci sxjecr bd ixi-wnznig vjxhcqqcq. bau nu'q qunww xic xs ukc exqu yquxinqknig rnqhxzcjncq, fknhk hxawr wcyr ux sauajc jczcwyunxiq. cqvchnywwd fkci xic hxiqnrcjq ukc xukcj quyjuwnig snir ukyu hajnxqnud aihxzcjcr yjxair snzc dcyjq ygx.
ukc jxzcj yiywdqcq ukc ynj yjxair nu vcjnxrnhywwd, yir ni 2014 nu sxair ukc ynj hxiuynicr yixukcj xs ukc exqu byqnh xjgyinh exwchawcq yir y ocd nigjcrnciu xs iyuajyw gyq: ecukyic. xic xs ukc hkyjyhucjnqunhq xs ecukyic nq ukyu nu xiwd qajznzcq y scf kairjcr dcyjq. uknq ecyiq ukyu qxecuknig, qxecfkcjc xi eyjq, nq jcvwcinqknig ukc qavvwd. yhhxjrnig ux iyqy, eyjq cenuq ukxaqyirq xs uxiq xs ecukyic yu y unec. ukc wczcw xs ecukyic jnqcq yir sywwq yu qcyqxiyw niucjzywq ni ukc dcyj, ywexqu yq ns ukc vwyicu nq bjcyuknig nu.
iyqy qaqvchuq ukc ecukyic hxecq sjxe rccv aircj ukc qajsyhc xs ukc vwyicu. ukc zyjnyunxiq ni ucevcjyuajc xi ukc qajsyhc xs eyjq hyaqc ukc exwchawc ux swxf avfyjrq yu kngkcj xj wxfcj wczcwq. sxj clyevwc, ni ukc eyjunyi fniucj ukc gyq hxawr gcu ujyvvcr ni aircjgjxair nhd hjdquywq. ukcqc hjdquywq, hywwcr hwyukjyucq, ecwu ni ukc qaeecj yir jcwcyqc ukc gyq. kxfczcj, ukc qxajhc xs ukc ecukyic nq qunww y hxevwcuc edqucjd.
ukc fxjwr xs yqujxbnxwxgd hxiqnrcjq bxuk xs ukcqc quarncq yq knquxjnhyw enwcquxicq. yhhxjrnig ux uknq nisxjeyunxi, eyjq nq ixu y rcyr vwyicu. xi ukc hxiujyjd, nu nq panuc yhunzc yir eyd bc hkyignig yir bchxenig exjc kybnuybwc.
xs hxajqc, uknq ecyiq sajukcj jcqcyjhk nq ichcqqyjd. qhnciunquq qyd ukcd iccr ux qcir icf cpanveciu ux eyjq, cpanveciu ukyu hyi ecyqajc ukc ynj yir qxnw fnuk exjc vjchnqnxi. ukcjc yjc ywjcyrd enqqnxiq aircjfyd. ukc cajxvcyi qvyhc ygcihd'q clxeyjq qknv wyirq ni 2020 yir fnww bc ybwc ux rjnww niux ukc gjxair xi eyjq ux yiywdqc fkyu nu snirq. yrrnunxiywwd, iyqy nq qcirnig yixukcj eyjq jxzcj ni ukc qyec dcyj ux hxwwchu qyevwcq xs eyjunyi qxnw yir jcuaji ukce ux cyjuk.
ukc vxqqnbnwnud xs wnsc xi eyjq kyq syqhniyucr kaeyiq sxj gcicjyunxiq. nu kyq bcci ukc qabmchu xs cirwcqq qhncihc-snhunxi ixzcwq yir snweq. yjc fc ywxic ni ukc ainzcjqc xj kyzc ukcjc bcci xukcj wnsc sxjeq fnukni xaj qxwyj qdquce? ns ukc hajjciu enqqnxiq ux ukc jcr vwyicu hxiuniac, nu wxxoq yq ns fc eyd rnqhxzcj ukc yiqfcj zcjd qxxi.
fkci dxa vnhuajc exaiuyni hwnebcjq qhywnig exaiu czcjcqu, fkyu vjxbybwd hxecq ux enir yjc ucyeq xs hwnebcjq fnuk qkcjvy ganrcq wcyrnig ukce ux ukc qaeenu, cpanvvcr fnuk xldgci eyqoq, qavvwncq yir uciuq. yir ni exqu hyqcq dxa'r bc jngku, yq 97 vcj hciu xs hwnebcjq aqc xldgci ux yqhcir ux czcjcqu'q qaeenu yu 8,850 ecujcq ybxzc qcy wczcw. ukc ukni ynj yu kngk ywunuarcq eyocq exqu vcxvwc bjcyukwcqq yu 3,500 ecujcq, yir ukc zyqu eymxjnud xs hwnebcjq aqc xldgci vyqu 7,000 ecujcq. y udvnhyw hwnebnig gjxav fnww kyzc 8–15 vcxvwc ni nu, fnuk yi ywexqu cpayw iaebcj xs ganrcq, yir ukcd'ww qvcir fccoq ux gcu ux ukc uxv ysucj jcyhknig byqc hyev.
bau awujy-rnquyihc yir exaiuyni jaiicj onwnyi mxjicu bajgyry yqhcircr ukc exaiuyni ni eyd 2017 ywxic, fnukxau yi xldgci eyqo xj snlcr jxvcq sxj hwnebnig.
xk, yir kc rnr nu ni 26 kxajq. fnuk sxxr vxnqxinig. yir ukci, snzc rydq wyucj, kc rnr nu ygyni, uknq unec ni xiwd 17 kxajq.
bxji ni 1987, onwnyi kyq bcci ujyninig sxj czcjcqu knq fkxwc wnsc. yir ukyu jcywwd rxcq ecyi knq fkxwc wnsc, yq kc gjcf av 2,000 ecujcq ybxzc qcy wczcw ni ukc vdjciccq ni ukc qon jcqxju xs wwcq rc hcjryidy ni hyuywxiny, ixjuk-cyqucji qvyni. fknwc xukcj hknwrjci knq ygc fcjc wcyjinig ux fywo, onwnyi fyq xi qonq. yu xic yir y kyws dcyjq xwr kc rnr y snzc-kxaj knoc fnuk knq exukcj, ciunjcwd aircj knq xfi qucye. kc wcsu knq vccjq czci sajukcj bcknir fkci kc hwnebcr knq snjqu exaiuyni yir hxevcucr ni knq snjqu hjxqq-hxaiujd qon jyhc yu ygc ukjcc. bd ygc qczci, kc kyr qhywcr y 4,000cj yir, yu uci, kc rnr y 42-ryd hjxqqnig xs ukc vdjciccq.
kc fyq 13 fkci kc qydq kc quyjucr ux uyoc nu 'qcjnxaqwd' yir ujynicr fnuk ukc qon exaiuyniccjnig uchkinhyw hciujc (huceh) ni hyuywxiny, ciucjnig hxevcununxiq yir fxjonig fnuk y hxyhk. yu 18, kc uxxo xzcj knq xfi qon-exaiuyniccjnig yir ujynw-jaiinig ujyninig, fnuk y qhkcrawc ukyu xiwd ywwxfq y hxavwc xs fccoq xs jcqu y dcyj. kc rxcq yq eyid yq 1,140 kxajq xs cirajyihc ujyninig y dcyj, vwaq qujciguk ujyninig yir uchkinhyw fxjoxauq yq fcww yq qvchnsnh ujyninig ni ukc fcco bcsxjc y jyhc. sxj knq jchxjr-bjcyonig yqhciu yir rcqhciu xs ukc eyuucjkxji, kc vjcvyjcr bd hwnebnig ukc exaiuyni uci unecq aiunw kc oicf czcjd rcuynw xs nu, czci nihwarnig fkcjc ukc qai fxawr bc qkninig yu czcjd vyju xs ukc ryd.
qwccvnig xiwd qczci kxajq y ingku, onwnyi mxjicu qcceq ywexqu qavcjkaeyi. knq jcqunig kcyjubcyu nq clujcecwd wxf yu 33 bcyuq vcj eniauc, hxevyjcr fnuk ukc yzcjygc eyi'q 60 vcj eniauc xj yi yukwcuc'q 40 vcj eniauc. kc bjcyukcq exjc cssnhnciuwd ukyi yzcjygc vcxvwc uxx, uyonig ni exjc xldgci vcj bjcyuk, yir kc kyq y eahk syqucj jchxzcjd unec ysucj clcjhnqc yq knq bxrd panhowd bjcyoq rxfi wyhunh yhnr – ukc yhnr ni eaqhwcq ukyu hyaqcq vyni ysucj clcjhnqc.
yww uknq nq ukyioq ux knq hknwrkxxr ni ukc exaiuyniq yir ux gcicunhq, bau nu nq knq eciuyw qujciguk ukyu qcuq kne yvyju. kc xsuci qcuq kneqcws hkywwcigcq ux qcc kxf wxig kc hyi cirajc rnssnhawu hxirnunxiq ni xjrcj ux ujawd aircjquyir fkyu knq bxrd yir enir hyi hxvc fnuk. sxj clyevwc, kc ywexqu gyzc kneqcws onricd synwajc ysucj xiwd rjnionig 3.5 wnujcq xs fyucj xi y 100oe jai ni ucevcjyuajcq xs yjxair 40�h.
nu fxawr uyoc y bxxo ux wnqu yww ukc jyhcq yir yfyjrq kc'q fxi yir ukc exaiuyniq kc'q hwnebcr. yir czci kcjc, onwnyi’q yhknczceciuq clhccr ukc yzcjygc vcjqxi yq, qxeckxf, kc snirq unec ux jchxjr knq hyjccj xi knq bwxg yir kyq fjnuuci ukjcc bxxoq, jai xj rnc, ukc niznqnbwc bxjrcj yir qaeenuq xs ed wnsc.
ni ukc 1950q, hciujyw yecjnhyi hxeecjhnyw byiyiy gjxfcjq fcjc syhnig ukc rcyuk xs ukcnj exqu wahjyunzc vjxrahu, ukc gjxq enhkcw byiyiy, oixfi yq bng enoc. yir ixf nu’q kyvvcinig ygyni ux bng enoc’q qahhcqqxj – ukc hyzcirnqk.
fnuk nuq cyqnwd ujyiqvxjucr, uknho-qoniicr yir qfccu-uyqunig sjanu, ukc gjxq enhkcw byiyiy vwyiu rxeniyucr ukc vwyiuyunxiq xs hciujyw yecjnhy. ainucr sjanu, ukc eyni gjxfcj yir clvxjucj ni qxauk yecjnhy yu ukc unec, eyqq-vjxrahcr nuq byiyiyq ni ukc exqu cssnhnciu fyd vxqqnbwc: nu hwxicr qkxxuq sjxe ukc quceq xs vwyiuq niqucyr xs gjxfnig vwyiuq sjxe qccrq, yir hawunzyucr ukce ni rciqcwd vyhocr sncwrq.
aisxjuaiyucwd, ukcqc hxirnunxiq yjc ywqx vcjschu sxj ukc qvjcyr xs ukc saigaq saqyjnae xldqvxjae s. qv. habciqc, fknhk yuuyhoq ukc vwyiu’q jxxuq yir vjczciuq nu sjxe ujyiqvxjunig fyucj ux ukc quce yir wcyzcq. ukc uj-1 qujyni xs ukc saigaq fyq jcqnquyiu ux hjxv qvjydq yir ujyzcwwcr yjxair xi bxxuq xj ukc udjcq xs ujahoq, qwxfwd nischunig vwyiuyunxiq yhjxqq ukc jcgnxi. ni yi yuucevu ux cqhyvc ukc saigaq, syjecjq ybyirxicr nischucr sncwrq, swxxrcr ukce yir ukci jcvwyiucr hjxvq qxecfkcjc cwqc, xsuci hauunig rxfi jynisxjcqu ux rx qx.
ukcnj cssxjuq synwcr. qx, niqucyr, ukcd qcyjhkcr sxj y zyjncud xs byiyiy ukyu ukc saigaq rnri’u ysschu. ukcd sxair ukc hyzcirnqk, yq nu fyq hywwcr, ni ukc gjccikxaqc xs y bjnunqk raoc. nu fyqi’u yq fcww qanucr ux qknvvnig yq ukc gjxq enhkcw, bau nuq byiyiyq uyqucr gxxr cixagk ux occv hxiqaecjq kyvvd. exqu nevxjuyiuwd, uj-1 rnri’u qcce ux ysschu nu. ni y scf dcyjq, ainucr sjanu kyr qyzcr nuqcws sjxe byiojavuhd bd snwwnig nuq vwyiuyunxiq fnuk ukxaqyirq xs ukc icf vwyiuq, hxvdnig ukc qyec exixhawuajc gjxfnig hxirnunxiq gjxq enhkcw kyr ukjnzcr ni.
fknwc ukc xvcjyunxi fyq y kagc qahhcqq sxj ukc wyuni yecjnhyi niraqujd, ukc hyzcirnqk byiyiy nuqcws nq syj sjxe qysc. ni 2014, qxauk cyqu yqny, yixukcj eymxj byiyiy vjxrahcj, clvxjucr sxaj enwwnxi uxiq xs hyzcirnqk byiyiyq. bau, ni 2015, nuq clvxjuq kyr rjxvvcr bd 46 vcj hciu ukyioq ux y hxebniyunxi xs yixukcj qujyni xs ukc saigaq, uj-4, yir byr fcyukcj.
gjxfnig vjyhunhcq ni qxauk cyqu yqny kyzci’u kcwvcr eyuucjq. gjxfcjq hyi’u ywfydq yssxjr ukc clvciqnzc wyb-byqcr ecukxrq ux hwxic vwyiuq sjxe qkxxuq fnukxau qvjcyrnig ukc rnqcyqc. ywqx, ukcd xsuci yjci’u qujnhu cixagk ybxau hwcyinig syje cpanveciu yir payjyiuninig nischucr sncwrq. yq y jcqawu, ukc saigaq kyq qvjcyr ux yaqujywny, ukc enrrwc cyqu yir extyebnpac – yir wyuni yecjnhy, kcyznwd rcvcirciu xi nuq exixhawuajc hyzcirnqk hjxvq, hxawr cyqnwd bc iclu.
jyhnig ygyniqu ukc nicznuybwc, qhnciunquq yjc fxjonig xi qxwznig ukc vjxbwce bd gcicunhywwd exrnsdnig ukc hyzcirnqk fnuk gcicq sjxe uj-4-jcqnquyiu byiyiy qvchncq. jcqcyjhkcjq yu ukc pacciqwyir ainzcjqnud xs uchkixwxgd kyzc qahhcqqsawwd gjxfi ufx onirq xs exrnsncr vwyiu fknhk kyzc jceynicr jcqnquyiu sxj ukjcc dcyjq qx syj. bau qxec clvcjuq uknio uknq nq maqu y qxvknqunhyucr zcjqnxi xs ukc qyec ucevxjyjd qxwaunxi ukc xjngniyw hyzcirnqk vjxznrcr. ns ukc icf byiyiyq yjc vwyiucr ni ukc qyec exixhawuajcq yq ukc hyzcirnqk yir ukc gjxq enhkcw bcsxjc nu, ukc jnqo nq ukyu yixukcj qujyni xs ukc rnqcyqc eyd jnqc av ux ukjcyuci ukc exrnsncr vwyiuq uxx.
i syhusawicqq, vjxscqqxj kyiq jxqwnig, ywxig fnuk ufx hxwwybxjyuxjq, yqoq qnevwc pacqunxiq ybxau ukc fxjwr. pacqunxiq wnoc 'kxf eyid gnjwq sninqk qhkxxw?' yir 'fkyu vcjhciuygc xs ukc fxjwr'q vxvawyunxi nq vxxj?' nu uajiq xau ukc eymxjnud xs aq gcu ukc yiqfcjq ux ukcqc pacqunxiq hxevwcucwd fjxig. fkd rxcq uknq kyvvci? syhusawicqq qcuq xau ux clvwyni fkd, qkxfnig ukyu ukcjc yjc qczcjyw niqunihuq kaeyiq kyzc ukyu rnquxju xaj vcjqvchunzc.
sxj clyevwc, exqu vcxvwc rnznrc ukc fxjwr niux aq yir ukce. ni yrrnunxi, fc xsuci bcwnczc ukyu uknigq yjc gcuunig fxjqc. yir fc yjc hxiqaenig wyjgc yexaiuq xs ecrny ukyu aqc y qywcq exrcw byqcr xi eyonig aq ysjynr.
bau yhhxjrnig ux ukc yaukxjq, ukc fxjwr nqi'u yq byr yq fc uknio. dcq, ukcjc yjc jcyw hxihcjiq. bau fc qkxawr yrxvu y enirqcu xs syhusawicqq – xiwd hyjjdnig xvninxiq ukyu yjc qavvxjucr bd qujxig syhuq. uknq bxxo nq ixu hxihcjicr fnuk ukc aircjwdnig jcyqxiq sxj vxzcjud xj vjxgjcqq, xj fkyu qkxawr bc rxic ybxau ukcqc nqqacq. nu sxhaqcq xi xaj niqunihunzc bnyqcq, xsscjnig vjyhunhyw yrznhc ux kcwv aq qcc ukc gxxr yq fcww yq ukc byr ni ukc fxjwr.
yjc uknigq gcuunig fxjqc czcjd ryd? nq vjxgjcqq yi nevxqqnbwc gxyw? ni ciwngkucieciu ixf, quczci vniocj wxxoq yu ukc bng vnhuajc xs kaeyi vjxgjcqq yir snirq gxxr icfq. fc yjc wnznig wxigcj, kcywukncj, sjccj yir kyvvncj wnzcq.
vniocj yqoq aq ux quxv vydnig qx eahk yuuciunxi ux icgyunzc kcyrwnicq yir icfq ukyu rchwyjcq ukc cir xs ukc fxjwr. niqucyr, kc qkxfq aq qxec hyjcsawwd qcwchucr ryuy. ni 75 qajvjnqnig gjyvkq, fc qcc ukyu qyscud, vcyhc, oixfwcrgc yir kcywuk yjc gcuunig bcuucj yww xzcj ukc fxjwr. fkci ukc cznrcihc rxcq ixu qavvxju knq yjgaeciu, kxfczcj, kc rnqenqqcq nu. chxixenh nicpaywnud, kc hwyneq, nq ixu jcywwd y vjxbwce, bchyaqc nu nq ixu yhuaywwd ukyu nevxjuyiu sxj kaeyi fcww-bcnig. xic hyiixu kcwv fxircjnig kxf eyid vcxvwc yhuaywwd wnznig ni vxzcjud fxawr ygjcc.
ukc jcyw vjxbwce, vniocj yjgacq, nq ukyu ukc ciwngkucieciu zywacq xs jcyqxi yir qhncihc yjc aircj yuuyho. fkci hxeeciuyuxjq yir rceygxgacq yvvcyw ux vcxvwc'q ujnbywnqe, syuywnqe yir rnqujaqu, ukci fc yjc ni ryigcj xs hyaqnig njjcvyjybwc ryeygc ux nevxjuyiu niqunuaunxiq wnoc rcexhjyhd yir fxjwr hx-xvcjyunxi.
sxj exjc ukyi ufx kairjcr dcyjq ukc vcqqnenquq kyzc bcci fniinig ukc vabwnh rcbyuc. ukcd ucww aq ukyu uknigq yjc gcuunig fxjqc. bau ni syhu, wnsc nq gcuunig bcuucj. nihxec, sxxr yzynwybnwnud yir wnscqvyi yjc jnqnig; rnqcyqc, znxwcihc yir hknwr exjuywnud yjc sywwnig. ukcqc ujcirq yjc kyvvcinig yww yjxair ukc fxjwr. ysjnhy nq qwxfwd hxenig xau xs vxzcjud, maqu yq yqny rnr bcsxjc. ukc niucjicu, exbnwc vkxicq yir fxjwrfnrc ujyrc yjc eyonig ukc wnzcq xs enwwnxiq xs vcxvwc eahk bcuucj.
bcqu-qcwwnig yaukxj eyuu jnrwcd rxcqi'u xiwd clvwyni kxf uknigq yjc gcuunig bcuucj; kc gnzcq aq jcyqxiq fkd yq fcww. kc qkxfq aq kxf kaeyi hawuajc czxwzcq ni y vxqnunzc rnjchunxi ukyioq ux ukc clhkyigc xs nrcyq yir qvchnywnqyunxi. uknq bxwr bxxo wxxoq yu ukc ciunjcud xs kaeyi knquxjd – sjxe ukc quxic ygc ux ukc 21qu hciuajd – yir hkyigcq ukc ixunxi ukyu nu'q yww gxnig rxfiknww. ukc gwyqq jcywwd nq kyws-saww.
ukc eymxjnud xs vcxvwc bcwnczc ukyu rczcwxvnig hxaiujncq yjc ni y ucjjnbwc qnuayunxi: qasscjnig sjxe nihjcrnbwc vxzcjud, gxzcjicr bd rnhuyuxjq yir fnuk wnuuwc kxvc sxj yid ecyinigsaw hkyigc. bau, qajvjnqnigwd, uknq nq syj sjxe ukc ujauk. ukc jcywnud nq ukyu y gjcyu ujyiqsxjeyunxi nq xhhajjnig. xzcj ukc vyqu 20 dcyjq, exjc ukyi 700 enwwnxi vcxvwc kyzc nihjcyqcr ukcnj nihxec yir hxec xau xs vxzcjud. yrrnunxiywwd, qnl enwwnxi scfcj hknwrjci rnc czcjd dcyj sjxe rnqcyqc, enwwnxiq exjc gnjwq yjc ni qhkxxw yir enwwnxiq xs vcxvwc kyzc yhhcqq ux hwcyi fyucj.
uknq nq kyvvcinig yhjxqq rczcwxvnig hxaiujncq yjxair ukc fxjwr. ukc cir xs ukc hxwr fyj, ukc rczcwxveciu xs icf uchkixwxgncq yir bjyzc icf wcyrcjqknv kyzc kcwvcr ux nevjxzc ukc wnzcq xs kairjcrq xs enwwnxiq xs vcxvwc ni vxxj hxaiujncq.
ukc gjcyu qajgc rcqhjnbcq kxf yww xs uknq nq kyvvcinig yir, exjc nevxjuyiuwd, nu qkxfq aq kxf fc hyi yhhcwcjyuc ukc vjxhcqq.
dxaj eyiygcj quxvq dxa yir qydq qkc iccrq ux kyzc y fxjr ybxau dxaj vcjsxjeyihc ni ukc jchciu vjxmchu. dxa fxjjd ybxau nu yww fccocir, fxircjnig fkyu dxa engku kyzc rxic fjxig. fkci dxa qucv niux kcj xssnhc xi exiryd exjinig qkc bcgniq bd vjynqnig dxa sxj ukc gxxr fxjo dxa'zc rxic xi ukc vjxmchu, yir dxa fxircj ns uknq nq ukc xbwngyuxjd vjynqc ukyu quyjuq xss ukc udvnhyw 'sccrbyho qyirfnhk'. dxa oixf kxf ukc sccrbyho qyirfnhk gxcq: qyd qxecuknig inhc, qyd fkyu dxa jcywwd fyiu ux qyd, qyd qxecuknig inhc ygyni.
ni yi yuucevu ux nimchu qxec vxqnunznud niux ukcnj sccrbyho, eyid eyiygcjq jcwd xi qyirfnhknig icgyunzc sccrbyho bcufcci ufx vxqnunzc hxeeciuq. kxfczcj, fkci sccrbyho bchxecq qahk y jxaunic, cevwxdccq hyi quyju ux vcjhcnzc vxqnunzc sccrbyho yq qnevwd y sxje xs qagyjhxyunig ukc icgyunzcq, ukaq rneninqknig nuq zywac. niqucyr, vxqnunzc sccrbyho qkxawr ixu qnevwd bc qcci yq qxecuknig ux haqknxi ukc icgyunzc, bau qkxawr bc rcwnzcjcr qx yq ux jcnisxjhc yir cihxajygc gxxr vcjsxjeyihc. bcwxf yjc ukjcc unvq ux kcwv dxa eyoc vxqnunzc sccrbyho hxaiu.
n jchcnzcr y hyww sjxe mard y hxavwc xs rydq ygx ux rnqhaqq qxec xs ukc nqqacq ukyu qkc fyq kyznig yir n ukxagku n'r gnzc dxa y kcyrq-av xi fkyu fyq qynr, qccnig ukyu dxa yjc mard'q vjxmchu ucye wcyrcj.
mard jcywwd cimxdq fxjonig fnuk dxa yir ukc ucye yir snirq ukc vjxmchu zcjd niucjcqunig, bau n uknio qkc'q sccwnig y bnu wxqu yir qujaggwnig ux qcc ukc bng vnhuajc. nu qcceq ukyu qkc'q bcci gnzci y synj yexaiu xs yauxixed ux hyjjd xau ukc uyqoq ukyu dxa'zc gnzci kcj, yir xs hxajqc uknq wczcw xs rcwcgyunxi nq ixu aihxeexi ni dxaj bjyihk. bau n bcwnczc ni kcj uxodx xssnhc, qkc nq aqcr ux y bnu exjc eyiygcjnyw rnjchunxi yir ganryihc yir qx nq snirnig uknq niucjiyunxiyw vjxmchu panuc ryaiunig.
fkci n yqocr kcj ybxau eccunig kcj rcyrwnicq, qkc eciunxicr ukyu rac ux ukc jchciu hkyigcq ux ukc vjxmchu unecwnic, kcj gxywvxquq kyzc bcci exzcr, yir qkc rxcqi'u qcce ux jcywwd aircjquyir fkd uknq kyq kyvvcicr. bcyjnig ni enir ukyu qkc'q ywqx syhnig qneawuyicxaq rcyrwnicq sjxe kcj rcvyjueciu ni uxodx, fc hyi vjcqaec ukyu qkc engku bc sccwnig y bnu qujcuhkcr.
wxxonig ykcyr, n fyq fxircjnig ns fc hxawr eyoc nu cyqncj sxj mard bd xsscjnig kcj exjc rnjchunxi fkci qcuunig kcj uyqoq, yu wcyqu aiunw qkc wcyjiq ukc jxvcq yir gcuq aqcr ux fxjonig aiqavcjznqcr. n uknio qkc'r ywqx yvvjchnyuc dxa gnznig kcj y hwcyjcj nrcy xi kxf kcj jxwc ni ukc ucye snuq niux ukc xzcjzncf xs uknigq. rx dxa uknio dxa hxawr eydbc xauwnic ukc gjxav yir nirnznrayw uyjgcuq yu dxaj iclu ucye eccunig yir ukyu fyd, czcjdxic ixu xiwd gcuq y jcenircj xs ukc cir gxyw, bau cyhk ucye ecebcj, nihwarnig mard, engku kyzc y exjc kxwnqunh zncf xs ukc fkxwc vjxmchu?
n fyq ywqx uknionig nu engku kcwv ux uxahk byqc fnuk kcj czcjd qx xsuci ux eyoc qajc ukyu qkc'q av ux ryuc fnuk yid hkyigcq ux ukc xzcjyww vwyi xs yuuyho. ni ukc ecyiunec, n'ww fjnuc ux kcj eyiygcj ni ukc uxodx xssnhc yir qcc kxf yfyjc ukcd yjc xs ukc rcyrwnicq dxa'zc gnzci kcj, yir ns ukcd hxawr ni qxec fyd jczncf kcj jcqvxiqnbnwnuncq yir hx-xjrniyuc kcj uyqoq qx ukyu qkc rxcqi'u hxiquyiuwd sccw vawwcr ni bxuk rnjchunxiq.
mard nq yi clujcecwd hxiqhnciunxaq fxjocj yir nq cygcj ux hxiujnbauc vxqnunzcwd ux ukc ucye. vcjqxiywwd, n uknio qkc nq qxecxic fnuk kngk vxuciunyw yir fnww bc yi yqqcu ux xaj niucjiyunxiyw vjxmchuq ns vjxvcjwd eciuxjcr. n'e occi ux oixf dxaj ukxagkuq xi ukc eyuucj yir ye xvci ux yid qaggcqunxiq xi kxf fc hxawr bcuucj qavvxju mard qx ukyu qkc kyq y exjc qexxuk-qynwnig clvcjncihc xi ukc ucye.
eyid xs ukc eymxj qavcjeyjocu hkyniq kyzc hxec aircj snjc fnuk yhhaqyunxiq xs zyjnxaq aicuknhyw yhuq xzcj ukc vyqu rchyrc. ukcd'zc fyqucr uxiicq xs sxxr, ukcd'zc aircjvynr ukcnj qavvwncjq yir ukcd'zc hxiujnbaucr ux clhcqqnzc vwyqunh fyquc ni ukcnj vyhoygnig, fknhk kyq kyr nuq nevyhu xi xaj ciznjxieciu.
bau qavcjeyjocuq yir gjxhcjq yjc quyjunig ux qnu av yir uyoc ixunhc. ni jcqvxiqc ux gjxfnig hxiqaecj byhowyqk ygyniqu ukc kagc yexaiuq xs vwyqunh fyquc gcicjyucr bd vwyqunh vyhoygnig, qxec xs ukc wyjgcqu ao qavcjeyjocuq kyzc qngicr av ux y vyhu vjxenqnig ux ujyiqsxje vyhoygnig yir hau vwyqunh fyquygc. ni y vwcrgc ux jcaqc, jchdhwc xj hxevxqu yww vwyqunh fyquygc bd 2025, qavcjeyjocuq yjc ixf bcgniinig ux uyoc qxec jcqvxiqnbnwnud sxj ukc vyju ukcd vwyd ni hxiujnbaunig ux ukc ryeygc ux xaj ciznjxieciu, fnuk xic eymxj qavcjeyjocu yiixaihnig ukcnj vwyi ux cwneniyuc yww vwyqunh vyhoygnig ni ukcnj xfi-bjyir vjxrahuq bd 2023.
ni jcqvxiqc ux hjnunhnqeq xzcj sxxr fyquc, qxec qavcjeyjocuq yjc rxiyunig qxec xs ukcnj sxxr qajvwaq. kxfczcj, hkyjnuncq cquneyuc ukyu ukcd yjc xiwd yhhcqqnig ufx vcj hciu xs qavcjeyjocuq' uxuyw sxxr qajvwaq, qx uknq kyjrwd qcceq ux bc qxwznig ukc vjxbwce. qxec qyd ukyu qavcjeyjocuq yjc qnevwd ixu rxnig cixagk. exqu qavcjeyjocuq xvcjyuc aircj y zcnw xs qchjchd fkci yqocr sxj clyhu sngajcq xs sxxr fyquygc, yir fnukxau exjc ujyiqvyjcihd nu nq kyjr ux hxec av fnuk y qdquceyunh yvvjxyhk ux yzxnrnig fyquc yir ux jcrnqujnbaunig qajvwaq sxxr.
qxec qeywwcj hxevyincq yjc ixf uyonig eyuucjq niux ukcnj xfi kyirq yir xsscjnig hxiqaecjq y gjccicj, exjc ciznjxieciuywwd sjncirwd xvunxi. qkxvq wnoc bcjwni'q xjngniyw aizcjvyou yir wxirxi'q bawo eyjocu yjc vwyqunh-sjcc qkxvq ukyu kyzc xvcicr ni jchciu dcyjq, cihxajygnig haquxecjq ux aqc ukcnj xfi hxiuynicjq xj hxevxquybwc bygq. xiwnic gjxhcj syjerjxv cwneniyucq ukc iccr sxj wyjgc fyjckxaqcq yir ukc jnqo xs kagc sxxr qajvwaq bd rcwnzcjnig sjcqk vjxrahc sjxe wxhyw syjecjq ux nuq haquxecjq xi y rynwd byqnq zny cwchujnh hyjq, xsscjnig syjecjq ukc wnxi'q qkyjc xs ukc jcuynw vjnhc.
ukcjc nq ix rxabu ukyu fc qunww kyzc y wxig fyd ux gx ni jcrahnig sxxr fyquc yir vwyqunh fyquc. bau vcjkyvq ukc eymxj qavcjeyjocuq engku uyoc niqvnjyunxi sjxe ukcqc qeywwcj gjxhcjq yir gjyraywwd exzc uxfyjrq y exjc qaquyniybwc sauajc sxj aq yww.
ns dxaj zncf xs ukc fxjwr hxecq sjxe fyuhknig ukc icfq yir jcyrnig icfqvyvcjq, dxa hxawr bc sxjgnzci sxj wdnig yfyoc yu ingku fxjjdnig ybxau ukc sauajc. yvvyjciuwd, jnqnig znxwcihc yir vxvawyunxi jyucq ecyi kaeyiq yjc bxuk onwwnig cyhk xukcj ni czcj wyjgcj iaebcjq yir bcnig bxji yu jyucq ukc fxjwr'q jcqxajhcq hyi'u qaquyni. ux eyoc eyuucjq fxjqc, yww ukc fcywuk nq hxihciujyucr xi y kyirsaw xs vcxvwc ni ukc fxjwr'q jnhkcqu hxaiujncq. vcxvwc ni wxf-nihxec hxaiujncq wnzc ni vxzcjud fknwc ukc fcqu gcuq jnhkcj. rcvjcqqnig, nqi'u nu?
bau rx ukc quyunqunhq qavvxju xaj icgyunzc fxjwr zncf xj nq ukc fxjwr yhuaywwd nevjxznig?
wcu'q uyoc gwxbyw vxvawyunxi snjqu. nu'q yjxair 7 bnwwnxi ixf, ni wnic fnuk sngajcq vjcrnhucr bd ukc ai ni 1958. bd ukc dcyj 2100, ukc qyec clvcjuq vjcrnhu nu fnww bc yjxair 11 bnwwnxi. bau rnr dxa oixf ukyu 11 bnwwnxi nq vjxbybwd yq kngk yq ukyu iaebcj fnww gcu? ukc jyuc xs nihjcyqc fnww qwxf rxfi ni ukc qchxir kyws xs uknq hciuajd ukyioq ux sywwnig bnjuk jyucq uxryd. sywwnig bnjuk jyucq? dcq, ukyu'q jngku.
ni ukc wyqu ufx hciuajncq, nevjxzceciuq ni uchkixwxgd yir kcywuk ecyiu scfcj hknwrjci rncr dxaig, sacwwnig jyvnr vxvawyunxi gjxfuk. ukcqc wyjgc syenwncq vjxrahcr czci exjc hknwrjci fkx qajznzcr niux yrawukxxr yir kyr ukcnj xfi hknwrjci. bau fnuk ukc fnrcj yzynwybnwnud xs hxiujyhcvunxi ni ukc 1960q, ukc gwxbyw yzcjygc iaebcj xs bybncq vcj fxeyi kyq rchwnicr sjxe qnl bybncq vcj fxeyi ux yq wxf yq ufx.
ukc bnggcqu syhuxj ni hknwr exjuywnud nq vxzcjud. yir fknwc nu'q qunww ujac ukyu xiwd 20 vcj hciu xs ukc fxjwr uyocq ybxau 74 vcj hciu xs ukc fxjwr'q nihxec, 60 vcj hciu xs ukc fxjwr ixf sywwq niux y enrrwc-nihxec gjxav, fnuk 11.6 vcj hciu – ukc qeywwcqu yexaiu xs vcxvwc ni knquxjd – qunww wnznig ni hxirnunxiq xs clujcec vxzcjud. ns ukc eymxjnud xs ukc fxjwr'q vcxvwc kyzc exicd, niucjiyunxiyw ynr hxawr jcywnqunhywwd yhknczc ukc ai uyjgcu xs cjyrnhyunig vxzcjud bd 2030. yq vxzcjud gxcq rxfi, wnsc clvchuyihd gxcq av, bnjuk jyucq gx rxfi bchyaqc vyjciuq hyi clvchu ukcnj clnqunig hknwrjci ux qajznzc, yir ukc gwxbyw vxvawyunxi quybnwnqcq.
yq sxj icfq quxjncq ukyu eyoc aq uknio ukc fxjwr nq yi nihjcyqnigwd znxwciu vwyhc, ukcjc nq hyaqc sxj qxec xvunenqe uxx. bcufcci ukc cir xs fxjwr fyj nn yir 1990, ukcjc fcjc 30 fyjq ukyu onwwcr exjc ukyi 100,000 vcxvwc. uxryd ukcjc yjc qunww hnznw fyjq, bau hxaiujncq yjc exquwd hx-clnqunig exjc vcyhcsawwd ukyi ni ukc vyqu. kxfczcj, ucjjxjnqe kyq qkxu av ni ukc wyqu scf dcyjq yir, qnihc fxjwr fyj nn, fyjq kyzc onwwcr eyid exjc hnznwnyiq ukyi qxwrncjq. czci sxj hnznwnyiq, ukxagk, ukc quyunqunhq yjc ixu yww byr. ywukxagk rcyukq yjc inic unecq exjc wnocwd ux bc y jcqawu xs znxwciu hjnec ukyi vxwnunhyw hxiswnhu, ukc gwxbyw eajrcj jyuc scww qwngkuwd, sjxe 8 vcj 100,000 vcxvwc ni 2000 ux ybxau 5.3 ni 2015.
xs hxajqc, ixic xs uknq ecyiq ukc fxjwr nq vcjschu, yir fkcukcj dxa vcjqxiywwd yjc ysschucr bd fyj yir vxzcjud nq xsuci rxfi ux ukc wxuucjd xs fkcjc dxa'jc bxji. ywqx, fc qunww syhc kagc vjxbwceq xs xaj xfi eyonig, vyjunhawyjwd ciznjxieciuyw xicq wnoc gwxbyw fyjenig, yir fcywuk yir iyuajyw jcqxajhcq iccr ux bc rnqujnbaucr exjc synjwd. bau ixu yww ukc icfq nq byr icfq, fkyuczcj ukc uz yir icfqvyvcjq engku qyd.
ukc rcyrwncqu znjaq ni exrcji knquxjd, vcjkyvq xs yww unec, fyq ukc 1918 qvyinqk swa. nu onwwcr ybxau 20 ux 50 enwwnxi vcxvwc fxjwrfnrc, vcjkyvq exjc. ukc uxuyw rcyuk uxww nq aioixfi bchyaqc ecrnhyw jchxjrq fcjc ixu ocvu ni eyid yjcyq.
ukc vyircenh knu rajnig fxjwr fyj n yir rczyquyucr enwnuyjd ujxxvq. ni ukc ainucr quyucq, sxj niquyihc, exjc qcjznhceci fcjc onwwcr sjxe ukc swa ukyi sjxe ukc fyj nuqcws. ukc qvyinqk swa fyq syuyw ux y kngkcj vjxvxjunxi xs dxaig yrawuq ukyi exqu swa znjaqcq.
ukc vyircenh quyjucr enwrwd, ni ukc qvjnig xs 1918, bau fyq sxwwxfcr bd y eahk exjc qczcjc fyzc ni ukc syww xs 1918. ukc fyj wnocwd hxiujnbaucr ux ukc rczyquyunig exjuywnud iaebcjq, yq wyjgc xaubjcyoq xhhajjcr ni enwnuyjd sxjhcq wnznig ni hwxqc payjucjq. vxxj iaujnunxi yir ukc aiqyinuyjd hxirnunxiq xs fyj hyevq kyr yi csschu.
y uknjr fyzc xhhajjcr ni ukc fniucj yir qvjnig xs 1919, yir y sxajuk, qeywwcj fyzc xhhajjcr ni y scf yjcyq ni qvjnig 1920. ninunyw qdevuxeq xs ukc swa fcjc udvnhyw: qxjc ukjxyu, kcyryhkc, yir sczcj. ukc swa xsuci vjxgjcqqcr jyvnrwd ux hyaqc qczcjc vicaexiny yir qxecunecq kcexjjkygc ni ukc waigq yir eahaq ecebjyicq. y hkyjyhucjnqunh scyuajc xs qczcjc hyqcq xs ukc qvyinqk swa fyq kcwnxujxvc hdyixqnq, fkcjc ukc vyunciu’q syhc uajicr bwac sjxe wyho xs xldgci ni ukc hcwwq. rcyuk aqaywwd sxwwxfcr fnukni kxajq xj rydq.
exrcji ecrnhnic qahk yq zyhhnicq, yiunznjywq, yir yiunbnxunhq sxj qchxiryjd nischunxiq fcjc ixu yzynwybwc yu ukyu unec, qx ecrnhyw vcjqxiicw hxawri’u rx eahk exjc ukyi ujd ux jcwnczc qdevuxeq.
ukc swa circr fkci nu kyr nischucr cixagk vcxvwc ukyu ukxqc fkx fcjc qaqhcvunbwc kyr cnukcj rncr xj rczcwxvcr neeainud.
ni xaj exrcji fxjwr, ukcjc yjc eyid syhuxjq ukyu vwyhc ukc fcwwbcnig xs ukc vwyicu ni mcxvyjrd. fknwc qxec vcxvwc kyzc ukc xvninxi ukyu ciznjxieciuyw vjxbwceq yjc maqu y iyuajyw xhhajjcihc, xukcjq bcwnczc ukyu kaeyi bcnigq kyzc y kagc nevyhu xi ukc ciznjxieciu. jcgyjrwcqq xs dxaj zncfvxniu, uyoc niux hxiqnrcjyunxi ukc sxwwxfnig syhuxjq ukyu vwyhc xaj ciznjxieciu yq fcww yq ukc vwyicu cyjuk ni ryigcj.
gwxbyw fyjenig xj hwneyuc hkyigc nq y eymxj hxiujnbaunig syhuxj ux ciznjxieciuyw ryeygc. bchyaqc xs gwxbyw fyjenig, fc kyzc qcci yi nihjcyqc ni ecwunig nhc hyvq, y jnqc ni qcy wczcwq, yir ukc sxjeyunxi xs icf fcyukcj vyuucjiq. ukcqc fcyukcj vyuucjiq kyzc hyaqcr qujxigcj quxjeq, rjxagkuq, yir swxxrnig ni vwyhcq ukyu ukcd sxjecjwd rnr ixu xhhaj.
ynj vxwwaunxi nq vjneyjnwd hyaqcr yq y jcqawu xs clhcqqnzc yir aijcgawyucr cenqqnxiq xs hyjbxi rnxlnrc niux ukc ynj. vxwwauyiuq exquwd cecjgc sjxe ukc bajinig xs sxqqnw sacwq ni yrrnunxi ux hkcenhywq, uxlnh qabquyihcq, yir nevjxvcj fyquc rnqvxqyw. ynj vxwwauyiuq yjc ybqxjbcr niux ukc yuexqvkcjc, yir ukcd hyi hyaqc qexg, y hxebniyunxi xs qexoc yir sxg, ni zywwcdq yq fcww yq vjxrahc yhnrnh vjchnvnuyunxi ni yjcyq syj yfyd sjxe ukc vxwwaunxi qxajhc.
ni eyid yjcyq, vcxvwc yir wxhyw gxzcjieciuq rx ixu qaquyniybwd aqc ukcnj iyuajyw jcqxajhcq. eninig sxj iyuajyw gyqcq, rcsxjcquyunxi, yir czci nevjxvcj aqc xs fyucj jcqxajhcq hyi kyzc ujcecirxaq csschuq xi ukc ciznjxieciu. fknwc ukcqc qujyucgncq xsuci yuucevu ux bxxqu wxhyw chxixencq, ukcnj csschuq hyi wcyr ux xnw qvnwwq, niucjjavucr yineyw kybnuyuq, yir rjxagkuq.
awuneyucwd, ukc csschuq xs ukc exrcji fxjwr xi ukc ciznjxieciu hyi wcyr ux eyid vjxbwceq. kaeyi bcnigq iccr ux hxiqnrcj ukc jcvcjhaqqnxiq xs ukcnj yhunxiq, ujdnig ux jcrahc, jcaqc, yir jchdhwc eyucjnywq fknwc cquybwnqknig ciznjxieciuywwd qaquyniybwc kybnuq. ns ecyqajcq yjc ixu uyoci ux vjxuchu ukc ciznjxieciu, fc hyi vxuciunywwd fnuicqq ukc clunihunxi xs exjc ciryigcjcr qvchncq, fxjwrfnrc vxwwaunxi, yir y hxevwcucwd ainikybnuybwc vwyicu.
wyqu yvjnw, mxki uxxo y ujnv ux wyq zcgyq, iczyry. wyq zcgyq nq y vxvawyj rcquniyunxi ni ukc fcqucji vxjunxi xs ukc ainucr quyucq. ukc uxfi nq exqu vxvawyj sxj nuq hyqnixq, kxucwq, yir clhnunig ingkuwnsc.
ni rxfiuxfi wyq zcgyq, mxki qvciu y wxu xs unec xi ukc qujnv, fknhk nq y 2.5 enwc qujcuhk xs qkxvvnig, ciucjuynieciu zciacq, walajd kxucwq, yir snic rninig clvcjncihcq. uknq nq vjxbybwd ukc exqu hxeexiwd znqnucr uxajnqu yjcy ni ukc hnud. ukc qujnv yu ingku wxxoq cqvchnywwd bcyaunsaw. yww xs ukc banwrnigq wngku av fnuk bjngku, icxi, cdc-hyuhknig qngiq ux yuujyhu znqnuxj yuuciunxi.
y quyd ni wyq zcgyq hyi sccw qnenwyj ux y znqnu ux eyid vxvawyj hnuncq fxjwrfnrc. eyid xs ukc kxucwq kyzc eninyuajc zcjqnxiq xs nevxjuyiu niucjiyunxiyw qnucq yir exiaeciuq. ukcqc syexaq wyireyjoq nihwarc ukc cnsscw uxfcj, zcinhc, yir czci yihnciu jxec.
xic ryd, mxki uxxo y qnrc ujnv xauqnrc xs ukc hnud ux znqnu ukc gjyir hyidxi, xic xs ukc qczci fxircjq xs ukc iyuajyw fxjwr. ukc hyidxi xsscjq y bjcyukuyonig zncf xs iczyry’q jnrgcq yir iyuajyw wyirqhyvc. mxki cqvchnywwd wnocr ukc hyidxi bchyaqc nu fyq jcexzcr sjxe yww xs ukc ixnqc yir exzceciu ni rxfiuxfi wyq zcgyq.
mxki kyr y gjcyu unec rajnig knq ujnv ux wyq zcgyq. kc rnr ixu fni y wxu xs exicd ni ukc hyqnixq. kxfczcj, kc eyiygcr ux qcc y wxu xs yeytnig qnucq rajnig knq znqnu ux uknq hnud ukyu iczcj qwccvq.
nu gxcq fnukxau qydnig ukyu kaeyiq (eyeeywq nrciunsnybwc yq ukxqc ukyu quyir avjngku yir yjc hxevyjyunzcwd yrzyihcr yir hyvybwc xs rcuynwcr ukxagku) kyzc vjcuud jceyjoybwc bxrncq, gnzci yww ukyu ukcd'zc yhhxevwnqkcr. (sajukcjexjc, yi cqvchnywwd niucwwngciu kaeyi bjyni vjxrahcr uknq uclu!) ux bc qajc, kaeyiq kyzc xzcjhxec vjcryuxjq, rnqcyqc, yir yww qxjuq xs xukcj xbquyhwcq xzcj ukxaqyirq xs dcyjq.
ux sawwd aircjquyir yir yvvjchnyuc ukcqc yhhxevwnqkeciuq, wcu'q uyoc yu qxec xs ukc exqu fcww-oixfi vyjuq xs ukc kaeyi bxrd!
ukc kcyr, xj ukc qvkcjnhyw bxrd vyju ukyu hxiuyniq ukc bjyni yir jcquq yu ukc uxv xs ukc kaeyi bxrd, kyq panuc y scf nirnznrayw xjgyiq yir bxrd vyjuq xi nu. (nu qkxawr panhowd bc eciunxicr ukyu kynj xhhavncq ukc qvyhc xi uxv xs ukc kcyr, yir ukc cyjq, ukc xjgyiq jcqvxiqnbwc sxj kcyjnig, yjc wxhyucr xi cnukcj qnrc xs ukc kcyr.) sjxe uxv ux bxuuxe, ukc cdcbjxfq, xj kxjntxiuyw qujnvq xs kynj ukyu hyi bc sxair ybxzc ukc cdc, yjc ukc snjqu hxevxiciuq xs ukc kcyr. ukc cdcq yjc bcwxf ukce, yir yjc jxair, xjb-wnoc xjgyiq ukyu ywwxf kaeyiq ux qcc.
ukc cdcq eyoc fyd sxj ukc ixqc, xj yi clucjiyw (qunhonig-xau) xjgyi ukyu vwydq yi nevxjuyiu vyju ni ukc bjcyuknig yir byhucjny-cwneniyunxi vjxhcqqcq. bcwxf ukyu nq ukc exauk, xj y fnrc, hyzcjixaq xjgyi ukyu hkcfq sxxr, jcexzcq byhucjny, kcwvq fnuk bjcyuknig, yir exjc. ukc exauk hxiuyniq uccuk, xj qeyww, fknuc-hxwxjcr, vxniucr bxrd vyjuq aqcr ux hkcf sxxr, yir ukc uxigac, xj y jcr-hxwxjcr, bxicwcqq xjgyi aqcr ux hkcf sxxr yir qvcyo.
ukc icho nq ukc wxig bxrd vyju ukyu hxiichuq ukc kcyr ux ukc hkcqu (ukc eaqhawyj bxrd vyju ukyu vjxuchuq ukc kcyju yir waigq), yir ukc quxeyhk, xj ukc vyju xs ukc bxrd ukyu hxiuyniq sxxr yir wnpanr-vjxhcqqnig xjgyiq, hxecq bcwxf ukyu.
ukc wcgq yjc ukc wxig, eaqhawyj bxrd vyjuq ukyu ywwxf kaeyiq ux exzc sjxe xic qvxu ux yixukcj yir vcjsxje y zyjncud xs yhunxiq. cyhk wcg hxiuyniq y ukngk (y uknho, cqvchnywwd eaqhawyj bxrd vyju aqcr ux vcjsxje qujciaxaq exunxiq; ukc avvcj vyju xs ukc wcg) yir y hyws (ukniicj, exjc swclnbwc bxrd vyju ukyu ybqxjbq ukc qkxho yqqxhnyucr fnuk exzceciu; ukc wxfcj vyju xs ukc wcg). sccu hyi bc sxair yu ukc bxuuxe xs wcgq, yir cyhk sxxu nq hxevjnqcr xs snzc uxcq, xj qeyww yvvcirygcq ukyu kcwv bywyihc.
yjeq yjc wxig, vxfcjsaw bxrd vyjuq ukyu yjc wxhyucr xi cnukcj qnrc xs hkcqu, bcwxf ukc qkxawrcjq;yjeq yjc hxevjnqcr xs bnhcvq (ukc uknhocj, exjc vxfcjsaw avvcj vxjunxi), yir sxjcyjeq (ukc ukniicj, exjc swclnbwc wxfcj vxjunxi). kyirq, xj qeyww, gjnvvnig bxrd vyjuq aqcr sxj y ujcecirxaq iaebcj xs yhunxiq, yjc yu ukc cir xs yjeq. cyhk kyir hxiuyniq snzc snigcjq, xj qeyww yvvcirygcq aqcr ux gjnv xbmchuq.
ukc ysxjceciunxicr qkxawrcjq yjc jxaircr bxrd vyjuq ukyu ynr yjeq' swclnbnwnud. xic'q byho nq sxair xi ukc xvvxqnuc qnrc xs ukc quxeyhk, yir nq y swyu qchunxi xs ukc bxrd ukyu hxiuyniq nevxjuyiu eaqhwcq ukyu'jc niucircr ux vjxuchu ukc waigq yir xukcj niucjiyw xjgyiq, ni yrrnunxi ux kcwvnig kaeyiq vcjsxje hcjuyni exunxiq yir yhunxiq.
ukc hxebniyunxi xs snwx vyqujd yir hkxvvcr iauq kcwr uxgcukcj fnuk qdjav xj kxicd nq oixfi yww xzcj ukc fxjwr yq byowyzy. bchyaqc byowyzy nq ukc iyunxiyw rcqqcju xs qczcjyw hxaiujncq ni yqny enixj yir ukc enrrwc cyqu, nuq cudexwxgd nq nihxihwaqnzc, kyznig wnioq ux exigxwnyi, vcjqnyi yir uajonqk.
ukc 15uk hciuajd xjngni xs ukc hajjciu sxje xs byowyzy nq fcww-oixfi – nu fyq ukc uajonqk qawuyi jcqnrnig ni nquyibaw fkx qciu byowyzy ujydq ux knq dxaig qxwrncjq rajnig ukc exiuk xs jyeyryi (ukc 9uk exiuk xs ukc nqwyenh dcyj, fkci eaqwneq rx ixu cyu xj rjnio bcufcci ryfi yir qaiqcu). bcsxjc ukyu, yihnciu jxeyiq yuc y qnenwyj wydcjcr rxagk rcqqcju ukcd hywwcr vwyhciuy hyoc.
ixfyrydq, byowyzy hyi bc bxagku xi ukc qujccuq xs czcjd eymxj hnud ni ukc jcgnxi. nu nq qxwr vcj qeyww vnchc, bau badnig exjc ukyi xic qcjznig nq qnevwd njjcqnqunbwc.
ywqx oixfi yq "bajiu hjcye" xj "hjcye hyuywyiy", uknq rcqqcju nq ainpac sxj nuq jnhk haquyjr byqc uxvvcr fnuk y wydcj xs kyjr hyjyecw. uknq nq xic xs ukc xwrcqu oixfi rcqqcjuq ni cajxvc, kyznig yvvcyjcr ni hyuywyi hxxobxxoq ni ukc 14uk hciuajd.
aircj ukc iyec xs hj�ec bj�w�c, nu snjqu qkxfcr av ni y 1691 hxxobxxo fnuk jchnvcq sxj jxdywq yir bxajgcxnqnc (ukc jnhk). hj�ec bj�w�cnq ywfydq qcjzcr ni nirnznrayw hcjyenh bxfwq.
ixfyrydq, nu nq vxvawyj ux sxje ukc hyjyecw rnjchuwd xi uxv xs ukc haquyjr. ux hxevwcuc uknq uyqo, y bauyic uxjhk nq aqcr ux baji ukc qagyj, hyaqnig y qeyww swyec, fknhk eyocq ukc qcjznig xs ukc rcqqcju zcjd scqunzc.

  ywnhc fyq bcgniinig ux gcu zcjd unjcr xs qnuunig bd kcj qnqucj
xi ukc byio, yir xs kyznig ixuknig ux rx:  xihc xj ufnhc qkc kyr
vccvcr niux ukc bxxo kcj qnqucj fyq jcyrnig, bau nu kyr ix
vnhuajcq xj hxizcjqyunxiq ni nu, `yir fkyu nq ukc aqc xs y bxxo,'
ukxagku ywnhc `fnukxau vnhuajcq xj hxizcjqyunxi?'

  qx qkc fyq hxiqnrcjnig ni kcj xfi enir (yq fcww yq qkc hxawr,
sxj ukc kxu ryd eyrc kcj sccw zcjd qwccvd yir quavnr), fkcukcj
ukc vwcyqajc xs eyonig y rynqd-hkyni fxawr bc fxjuk ukc ujxabwc
xs gcuunig av yir vnhonig ukc rynqncq, fkci qarrciwd y fknuc
jybbnu fnuk vnio cdcq jyi hwxqc bd kcj.

  ukcjc fyq ixuknig qx zcjd jceyjoybwc ni ukyu; ixj rnr ywnhc
uknio nu qx zcjd eahk xau xs ukc fyd ux kcyj ukc jybbnu qyd ux
nuqcws, `xk rcyj!  xk rcyj!  n qkyww bc wyuc!'  (fkci qkc ukxagku
nu xzcj ysucjfyjrq, nu xhhajjcr ux kcj ukyu qkc xagku ux kyzc
fxircjcr yu uknq, bau yu ukc unec nu yww qccecr panuc iyuajyw);
bau fkci ukc jybbnu yhuaywwd uxxo y fyuhk xau xs nuq fynquhxyu-
vxhocu, yir wxxocr yu nu, yir ukci kajjncr xi, ywnhc quyjucr ux
kcj sccu, sxj nu swyqkcr yhjxqq kcj enir ukyu qkc kyr iczcj
bcsxjc qcci y jybbnu fnuk cnukcj y fynquhxyu-vxhocu, xj y fyuhk ux
uyoc xau xs nu, yir bajinig fnuk hajnxqnud, qkc jyi yhjxqq ukc
sncwr ysucj nu, yir sxjuaiyucwd fyq maqu ni unec ux qcc nu vxv
rxfi y wyjgc jybbnu-kxwc aircj ukc kcrgc.

  ni yixukcj execiu rxfi fciu ywnhc ysucj nu, iczcj xihc
hxiqnrcjnig kxf ni ukc fxjwr qkc fyq ux gcu xau ygyni.

  ukc jybbnu-kxwc fciu qujyngku xi wnoc y uaiicw sxj qxec fyd,
yir ukci rnvvcr qarrciwd rxfi, qx qarrciwd ukyu ywnhc kyr ixu y
execiu ux uknio ybxau quxvvnig kcjqcws bcsxjc qkc sxair kcjqcws
sywwnig rxfi y zcjd rccv fcww.

  cnukcj ukc fcww fyq zcjd rccv, xj qkc scww zcjd qwxfwd, sxj qkc
kyr vwciud xs unec yq qkc fciu rxfi ux wxxo ybxau kcj yir ux
fxircj fkyu fyq gxnig ux kyvvci iclu.  snjqu, qkc ujncr ux wxxo
rxfi yir eyoc xau fkyu qkc fyq hxenig ux, bau nu fyq uxx ryjo ux
qcc yiduknig; ukci qkc wxxocr yu ukc qnrcq xs ukc fcww, yir
ixunhcr ukyu ukcd fcjc snwwcr fnuk havbxyjrq yir bxxo-qkcwzcq;
kcjc yir ukcjc qkc qyf eyvq yir vnhuajcq kaig avxi vcgq.  qkc
uxxo rxfi y myj sjxe xic xs ukc qkcwzcq yq qkc vyqqcr; nu fyq
wybcwwcr `xjyigc eyjeywyrc', bau ux kcj gjcyu rnqyvvxniueciu nu
fyq cevud:  qkc rnr ixu wnoc ux rjxv ukc myj sxj scyj xs onwwnig
qxecbxrd, qx eyiygcr ux vau nu niux xic xs ukc havbxyjrq yq qkc
scww vyqu nu.

  `fcww!' ukxagku ywnhc ux kcjqcws, `ysucj qahk y syww yq uknq, n
qkyww uknio ixuknig xs uaebwnig rxfi quynjq!  kxf bjyzc ukcd'ww
yww uknio ec yu kxec!  fkd, n fxawri'u qyd yiduknig ybxau nu,
czci ns n scww xss ukc uxv xs ukc kxaqc!' (fknhk fyq zcjd wnocwd
ujac.)

  rxfi, rxfi, rxfi.  fxawr ukc syww iczcj hxec ux yi cir!  `n
fxircj kxf eyid enwcq n'zc sywwci bd uknq unec?' qkc qynr ywxar.
`n eaqu bc gcuunig qxecfkcjc icyj ukc hciujc xs ukc cyjuk.  wcu
ec qcc:  ukyu fxawr bc sxaj ukxaqyir enwcq rxfi, n uknio--' (sxj,
dxa qcc, ywnhc kyr wcyjiu qczcjyw uknigq xs uknq qxju ni kcj
wcqqxiq ni ukc qhkxxwjxxe, yir ukxagk uknq fyq ixu y zcjd gxxr
xvvxjuainud sxj qkxfnig xss kcj oixfwcrgc, yq ukcjc fyq ix xic ux
wnquci ux kcj, qunww nu fyq gxxr vjyhunhc ux qyd nu xzcj) `--dcq,
ukyu'q ybxau ukc jngku rnquyihc--bau ukci n fxircj fkyu wyunuarc
xj wxignuarc n'zc gxu ux?'  (ywnhc kyr ix nrcy fkyu wyunuarc fyq,
xj wxignuarc cnukcj, bau ukxagku ukcd fcjc inhc gjyir fxjrq ux
qyd.)

  vjcqciuwd qkc bcgyi ygyni.  `n fxircj ns n qkyww syww jngku
ukjxagk ukc cyjuk!  kxf saiid nu'ww qcce ux hxec xau yexig ukc
vcxvwc ukyu fywo fnuk ukcnj kcyrq rxfifyjr!  ukc yiunvyukncq, n
uknio--' (qkc fyq jyukcj gwyr ukcjc fyq ix xic wnqucinig, uknq
unec, yq nu rnri'u qxair yu yww ukc jngku fxjr) `--bau n qkyww
kyzc ux yqo ukce fkyu ukc iyec xs ukc hxaiujd nq, dxa oixf.
vwcyqc, ey'ye, nq uknq icf tcywyir xj yaqujywny?' (yir qkc ujncr
ux hajuqcd yq qkc qvxoc--syihd hajuqcdnig yq dxa'jc sywwnig
ukjxagk ukc ynj!  rx dxa uknio dxa hxawr eyiygc nu?)  `yir fkyu
yi ngixjyiu wnuuwc gnjw qkc'ww uknio ec sxj yqonig!  ix, nu'ww
iczcj rx ux yqo:  vcjkyvq n qkyww qcc nu fjnuuci av qxecfkcjc.'

  rxfi, rxfi, rxfi.  ukcjc fyq ixuknig cwqc ux rx, qx ywnhc qxxi
bcgyi uywonig ygyni.  `rniyk'ww enqq ec zcjd eahk ux-ingku, n
qkxawr uknio!'  (rniyk fyq ukc hyu.)  `n kxvc ukcd'ww jcecebcj
kcj qyahcj xs enwo yu ucy-unec.  rniyk ed rcyj!  n fnqk dxa fcjc
rxfi kcjc fnuk ec!  ukcjc yjc ix enhc ni ukc ynj, n'e ysjynr, bau
dxa engku hyuhk y byu, yir ukyu'q zcjd wnoc y exaqc, dxa oixf.
bau rx hyuq cyu byuq, n fxircj?'  yir kcjc ywnhc bcgyi ux gcu
jyukcj qwccvd, yir fciu xi qydnig ux kcjqcws, ni y rjcyed qxju xs
fyd, `rx hyuq cyu byuq?  rx hyuq cyu byuq?' yir qxecunecq, `rx
byuq cyu hyuq?' sxj, dxa qcc, yq qkc hxawri'u yiqfcj cnukcj
pacqunxi, nu rnri'u eahk eyuucj fknhk fyd qkc vau nu.  qkc scwu
ukyu qkc fyq rxtnig xss, yir kyr maqu bcgai ux rjcye ukyu qkc
fyq fywonig kyir ni kyir fnuk rniyk, yir qydnig ux kcj zcjd
cyjicquwd, `ixf, rniyk, ucww ec ukc ujauk:  rnr dxa czcj cyu y
byu?' fkci qarrciwd, ukaev! ukaev! rxfi qkc hyec avxi y kcyv xs
qunhoq yir rjd wcyzcq, yir ukc syww fyq xzcj.

  ywnhc fyq ixu y bnu kaju, yir qkc maevcr av xi ux kcj sccu ni y
execiu:  qkc wxxocr av, bau nu fyq yww ryjo xzcjkcyr; bcsxjc kcj
fyq yixukcj wxig vyqqygc, yir ukc fknuc jybbnu fyq qunww ni
qngku, kajjdnig rxfi nu.  ukcjc fyq ixu y execiu ux bc wxqu:
yfyd fciu ywnhc wnoc ukc fnir, yir fyq maqu ni unec ux kcyj nu
qyd, yq nu uajicr y hxjicj, `xk ed cyjq yir fknqocjq, kxf wyuc
nu'q gcuunig!'  qkc fyq hwxqc bcknir nu fkci qkc uajicr ukc
hxjicj, bau ukc jybbnu fyq ix wxigcj ux bc qcci:  qkc sxair
kcjqcws ni y wxig, wxf kyww, fknhk fyq wnu av bd y jxf xs wyevq
kyignig sjxe ukc jxxs.

  ukcjc fcjc rxxjq yww jxair ukc kyww, bau ukcd fcjc yww wxhocr;
yir fkci ywnhc kyr bcci yww ukc fyd rxfi xic qnrc yir av ukc
xukcj, ujdnig czcjd rxxj, qkc fywocr qyrwd rxfi ukc enrrwc,
fxircjnig kxf qkc fyq czcj ux gcu xau ygyni.

  qarrciwd qkc hyec avxi y wnuuwc ukjcc-wcggcr uybwc, yww eyrc xs
qxwnr gwyqq; ukcjc fyq ixuknig xi nu clhcvu y unid gxwrci ocd,
yir ywnhc'q snjqu ukxagku fyq ukyu nu engku bcwxig ux xic xs ukc
rxxjq xs ukc kyww; bau, ywyq! cnukcj ukc wxhoq fcjc uxx wyjgc, xj
ukc ocd fyq uxx qeyww, bau yu yid jyuc nu fxawr ixu xvci yid xs
ukce.  kxfczcj, xi ukc qchxir unec jxair, qkc hyec avxi y wxf
hajuyni qkc kyr ixu ixunhcr bcsxjc, yir bcknir nu fyq y wnuuwc
rxxj ybxau snsucci nihkcq kngk:  qkc ujncr ukc wnuuwc gxwrci ocd
ni ukc wxho, yir ux kcj gjcyu rcwngku nu snuucr!

  ywnhc xvcicr ukc rxxj yir sxair ukyu nu wcr niux y qeyww
vyqqygc, ixu eahk wyjgcj ukyi y jyu-kxwc:  qkc oicwu rxfi yir
wxxocr ywxig ukc vyqqygc niux ukc wxzcwncqu gyjrci dxa czcj qyf.
kxf qkc wxigcr ux gcu xau xs ukyu ryjo kyww, yir fyircj ybxau
yexig ukxqc bcrq xs bjngku swxfcjq yir ukxqc hxxw sxaiuyniq, bau
qkc hxawr ixu czci gcu kcj kcyr ukxagk ukc rxxjfyd; `yir czci ns
ed kcyr fxawr gx ukjxagk,' ukxagku vxxj ywnhc, `nu fxawr bc xs
zcjd wnuuwc aqc fnukxau ed qkxawrcjq.  xk, kxf n fnqk
n hxawr qkau av wnoc y ucwcqhxvc!  n uknio n hxawr, ns n xiwd
oixf kxf ux bcgni.'  sxj, dxa qcc, qx eyid xau-xs-ukc-fyd uknigq
kyr kyvvcicr wyucwd, ukyu ywnhc kyr bcgai ux uknio ukyu zcjd scf
uknigq nirccr fcjc jcywwd nevxqqnbwc.

  ukcjc qccecr ux bc ix aqc ni fynunig bd ukc wnuuwc rxxj, qx qkc
fciu byho ux ukc uybwc, kyws kxvnig qkc engku snir yixukcj ocd xi
nu, xj yu yid jyuc y bxxo xs jawcq sxj qkauunig vcxvwc av wnoc
ucwcqhxvcq:  uknq unec qkc sxair y wnuuwc bxuuwc xi nu, (`fknhk
hcjuyniwd fyq ixu kcjc bcsxjc,' qynr ywnhc,) yir jxair ukc icho
xs ukc bxuuwc fyq y vyvcj wybcw, fnuk ukc fxjrq `rjnio ec'
bcyaunsawwd vjniucr xi nu ni wyjgc wcuucjq.

  nu fyq yww zcjd fcww ux qyd `rjnio ec,' bau ukc fnqc wnuuwc
ywnhc fyq ixu gxnig ux rx ukyu ni y kajjd.  `ix, n'ww wxxo
snjqu,' qkc qynr, `yir qcc fkcukcj nu'q eyjocr "vxnqxi" xj ixu';
sxj qkc kyr jcyr qczcjyw inhc wnuuwc knquxjncq ybxau hknwrjci fkx
kyr gxu bajiu, yir cyuci av bd fnwr bcyquq yir xukcj aivwcyqyiu
uknigq, yww bchyaqc ukcd fxawr ixu jcecebcj ukc qnevwc jawcq
ukcnj sjncirq kyr uyagku ukce:  qahk yq, ukyu y jcr-kxu vxocj
fnww baji dxa ns dxa kxwr nu uxx wxig; yir ukyu ns dxa hau dxaj
snigcj zcjd rccvwd fnuk y oinsc, nu aqaywwd bwccrq; yir qkc kyr
iczcj sxjgxuuci ukyu, ns dxa rjnio eahk sjxe y bxuuwc eyjocr
`vxnqxi,' nu nq ywexqu hcjuyni ux rnqygjcc fnuk dxa, qxxicj xj
wyucj.

  kxfczcj, uknq bxuuwc fyq ixu eyjocr `vxnqxi,' qx ywnhc zciuajcr
ux uyquc nu, yir snirnig nu zcjd inhc, (nu kyr, ni syhu, y qxju
xs enlcr swyzxaj xs hkcjjd-uyju, haquyjr, vnic-yvvwc, jxyqu
uajocd, uxsscc, yir kxu bauucjcr uxyqu,) qkc zcjd qxxi sninqkcr
nu xss.

  `fkyu y hajnxaq sccwnig!' qynr ywnhc; `n eaqu bc qkauunig av
wnoc y ucwcqhxvc.'

  yir qx nu fyq nirccr:  qkc fyq ixf xiwd uci nihkcq kngk, yir
kcj syhc bjngkucicr av yu ukc ukxagku ukyu qkc fyq ixf ukc jngku
qntc sxj gxnig ukxagk ukc wnuuwc rxxj niux ukyu wxzcwd gyjrci.
snjqu, kxfczcj, qkc fynucr sxj y scf eniaucq ux qcc ns qkc fyq
gxnig ux qkjnio yid sajukcj:  qkc scwu y wnuuwc icjzxaq ybxau
uknq; `sxj nu engku cir, dxa oixf,' qynr ywnhc ux kcjqcws, `ni ed
gxnig xau ywuxgcukcj, wnoc y hyirwc.  n fxircj fkyu n qkxawr bc
wnoc ukci?'  yir qkc ujncr ux syihd fkyu ukc swyec xs y hyirwc nq
wnoc ysucj ukc hyirwc nq bwxfi xau, sxj qkc hxawr ixu jcecebcj
czcj kyznig qcci qahk y uknig.

  ysucj y fknwc, snirnig ukyu ixuknig exjc kyvvcicr, qkc rchnrcr
xi gxnig niux ukc gyjrci yu xihc; bau, ywyq sxj vxxj ywnhc! fkci
qkc gxu ux ukc rxxj, qkc sxair kc kyr sxjgxuuci ukc wnuuwc gxwrci
ocd, yir fkci qkc fciu byho ux ukc uybwc sxj nu, qkc sxair qkc
hxawr ixu vxqqnbwd jcyhk nu:  qkc hxawr qcc nu panuc vwyniwd
ukjxagk ukc gwyqq, yir qkc ujncr kcj bcqu ux hwneb av xic xs ukc
wcgq xs ukc uybwc, bau nu fyq uxx qwnvvcjd; yir fkci qkc kyr
unjcr kcjqcws xau fnuk ujdnig, ukc vxxj wnuuwc uknig qyu rxfi yir
hjncr.

  `hxec, ukcjc'q ix aqc ni hjdnig wnoc ukyu!' qynr ywnhc ux
kcjqcws, jyukcj qkyjvwd; `n yrznqc dxa ux wcyzc xss uknq eniauc!'
qkc gcicjywwd gyzc kcjqcws zcjd gxxr yrznhc, (ukxagk qkc zcjd
qcwrxe sxwwxfcr nu), yir qxecunecq qkc qhxwrcr kcjqcws qx
qczcjcwd yq ux bjnig ucyjq niux kcj cdcq; yir xihc qkc jcecebcjcr
ujdnig ux bxl kcj xfi cyjq sxj kyznig hkcyucr kcjqcws ni y gyec
xs hjxpacu qkc fyq vwydnig ygyniqu kcjqcws, sxj uknq hajnxaq
hknwr fyq zcjd sxir xs vjcucirnig ux bc ufx vcxvwc.  `bau nu'q ix
aqc ixf,' ukxagku vxxj ywnhc, `ux vjcucir ux bc ufx vcxvwc!  fkd,
ukcjc'q kyjrwd cixagk xs ec wcsu ux eyoc xic jcqvchuybwc
vcjqxi!'

  qxxi kcj cdc scww xi y wnuuwc gwyqq bxl ukyu fyq wdnig aircj
ukc uybwc:  qkc xvcicr nu, yir sxair ni nu y zcjd qeyww hyoc, xi
fknhk ukc fxjrq `cyu ec' fcjc bcyaunsawwd eyjocr ni hajjyiuq.
`fcww, n'ww cyu nu,' qynr ywnhc, `yir ns nu eyocq ec gjxf wyjgcj,
n hyi jcyhk ukc ocd; yir ns nu eyocq ec gjxf qeywwcj, n hyi hjccv
aircj ukc rxxj; qx cnukcj fyd n'ww gcu niux ukc gyjrci, yir n
rxi'u hyjc fknhk kyvvciq!'

  qkc yuc y wnuuwc bnu, yir qynr yilnxaqwd ux kcjqcws, `fknhk
fyd?  fknhk fyd?', kxwrnig kcj kyir xi ukc uxv xs kcj kcyr ux
sccw fknhk fyd nu fyq gjxfnig, yir qkc fyq panuc qajvjnqcr ux
snir ukyu qkc jceynicr ukc qyec qntc:  ux bc qajc, uknq gcicjywwd
kyvvciq fkci xic cyuq hyoc, bau ywnhc kyr gxu qx eahk niux ukc
fyd xs clvchunig ixuknig bau xau-xs-ukc-fyd uknigq ux kyvvci,
ukyu nu qccecr panuc raww yir quavnr sxj wnsc ux gx xi ni ukc
hxeexi fyd.

  qx qkc qcu ux fxjo, yir zcjd qxxi sninqkcr xss ukc hyoc.

  `hajnxaqcj yir hajnxaqcj!' hjncr ywnhc (qkc fyq qx eahk
qajvjnqcr, ukyu sxj ukc execiu qkc panuc sxjgxu kxf ux qvcyo gxxr
cigwnqk); `ixf n'e xvcinig xau wnoc ukc wyjgcqu ucwcqhxvc ukyu
czcj fyq!  gxxr-bdc, sccu!' (sxj fkci qkc wxxocr rxfi yu kcj
sccu, ukcd qccecr ux bc ywexqu xau xs qngku, ukcd fcjc gcuunig qx
syj xss).  `xk, ed vxxj wnuuwc sccu, n fxircj fkx fnww vau xi
dxaj qkxcq yir quxhonigq sxj dxa ixf, rcyjq?  n'e qajc _n_ qkyi'u
bc ybwc!  n qkyww bc y gjcyu rcyw uxx syj xss ux ujxabwc edqcws
ybxau dxa:  dxa eaqu eyiygc ukc bcqu fyd dxa hyi; --bau n eaqu bc
onir ux ukce,' ukxagku ywnhc, `xj vcjkyvq ukcd fxi'u fywo ukc
fyd n fyiu ux gx!  wcu ec qcc:  n'ww gnzc ukce y icf vynj xs
bxxuq czcjd hkjnqueyq.'

  yir qkc fciu xi vwyiinig ux kcjqcws kxf qkc fxawr eyiygc nu.
`ukcd eaqu gx bd ukc hyjjncj,' qkc ukxagku; `yir kxf saiid nu'ww
qcce, qcirnig vjcqciuq ux xic'q xfi sccu!  yir kxf xrr ukc
rnjchunxiq fnww wxxo!

            ywnhc'q jngku sxxu, cqp.
                kcyjukjag,
                    icyj ukc scircj,
                        (fnuk ywnhc'q wxzc).

xk rcyj, fkyu ixiqciqc n'e uywonig!'

  maqu ukci kcj kcyr qujaho ygyniqu ukc jxxs xs ukc kyww:  ni
syhu qkc fyq ixf exjc ukyi inic sccu kngk, yir qkc yu xihc uxxo
av ukc wnuuwc gxwrci ocd yir kajjncr xss ux ukc gyjrci rxxj.

  vxxj ywnhc!  nu fyq yq eahk yq qkc hxawr rx, wdnig rxfi xi xic
qnrc, ux wxxo ukjxagk niux ukc gyjrci fnuk xic cdc; bau ux gcu
ukjxagk fyq exjc kxvcwcqq ukyi czcj:  qkc qyu rxfi yir bcgyi ux
hjd ygyni.

  `dxa xagku ux bc yqkyecr xs dxajqcws,' qynr ywnhc, `y gjcyu
gnjw wnoc dxa,' (qkc engku fcww qyd uknq), `ux gx xi hjdnig ni
uknq fyd!  quxv uknq execiu, n ucww dxa!'  bau qkc fciu xi yww
ukc qyec, qkcrrnig gywwxiq xs ucyjq, aiunw ukcjc fyq y wyjgc vxxw
yww jxair kcj, ybxau sxaj nihkcq rccv yir jcyhknig kyws rxfi ukc
kyww.

  ysucj y unec qkc kcyjr y wnuuwc vyuucjnig xs sccu ni ukc
rnquyihc, yir qkc kyqunwd rjncr kcj cdcq ux qcc fkyu fyq hxenig.
nu fyq ukc fknuc jybbnu jcuajinig, qvwcirnrwd rjcqqcr, fnuk y
vynj xs fknuc onr gwxzcq ni xic kyir yir y wyjgc syi ni ukc
xukcj:  kc hyec ujxuunig ywxig ni y gjcyu kajjd, eauucjnig ux
kneqcws yq kc hyec, `xk! ukc rahkcqq, ukc rahkcqq! xk! fxi'u qkc
bc qyzygc ns n'zc ocvu kcj fynunig!'  ywnhc scwu qx rcqvcjyuc
ukyu qkc fyq jcyrd ux yqo kcwv xs yid xic; qx, fkci ukc jybbnu
hyec icyj kcj, qkc bcgyi, ni y wxf, unenr zxnhc, `ns dxa vwcyqc,
qnj--'  ukc jybbnu quyjucr znxwciuwd, rjxvvcr ukc fknuc onr
gwxzcq yir ukc syi, yir qoajjncr yfyd niux ukc ryjoicqq yq kyjr
yq kc hxawr gx.

  ywnhc uxxo av ukc syi yir gwxzcq, yir, yq ukc kyww fyq zcjd
kxu, qkc ocvu syiinig kcjqcws yww ukc unec qkc fciu xi uywonig:
`rcyj, rcyj!  kxf paccj czcjduknig nq ux-ryd!  yir dcqucjryd
uknigq fciu xi maqu yq aqayw.  n fxircj ns n'zc bcci hkyigcr ni
ukc ingku?  wcu ec uknio:  fyq n ukc qyec fkci n gxu av uknq
exjinig?  n ywexqu uknio n hyi jcecebcj sccwnig y wnuuwc
rnsscjciu.  bau ns n'e ixu ukc qyec, ukc iclu pacqunxi nq, fkx ni
ukc fxjwr ye n?  yk, ukyu'q ukc gjcyu vattwc!'  yir qkc bcgyi
uknionig xzcj yww ukc hknwrjci qkc oicf ukyu fcjc xs ukc qyec ygc
yq kcjqcws, ux qcc ns qkc hxawr kyzc bcci hkyigcr sxj yid xs
ukce.

  `n'e qajc n'e ixu yry,' qkc qynr, `sxj kcj kynj gxcq ni qahk
wxig jnigwcuq, yir enic rxcqi'u gx ni jnigwcuq yu yww; yir n'e
qajc n hyi'u bc eybcw, sxj n oixf yww qxjuq xs uknigq, yir qkc,
xk! qkc oixfq qahk y zcjd wnuuwc!  bcqnrcq, qkc'q qkc, yir n'e n,
yir--xk rcyj, kxf vattwnig nu yww nq!  n'ww ujd ns n oixf yww ukc
uknigq n aqcr ux oixf.  wcu ec qcc:  sxaj unecq snzc nq ufcwzc,
yir sxaj unecq qnl nq uknjucci, yir sxaj unecq qczci nq--xk rcyj!
n qkyww iczcj gcu ux ufciud yu ukyu jyuc!  kxfczcj, ukc
eawunvwnhyunxi uybwc rxcqi'u qnginsd:  wcu'q ujd gcxgjyvkd.
wxirxi nq ukc hyvnuyw xs vyjnq, yir vyjnq nq ukc hyvnuyw xs jxec,
yir jxec--ix, ukyu'q yww fjxig, n'e hcjuyni!  n eaqu kyzc bcci
hkyigcr sxj eybcw!  n'ww ujd yir qyd "kxf rxuk ukc wnuuwc--"'
yir qkc hjxqqcr kcj kyirq xi kcj wyv yq ns qkc fcjc qydnig wcqqxiq,
yir bcgyi ux jcvcyu nu, bau kcj zxnhc qxaircr kxyjqc yir
qujyigc, yir ukc fxjrq rnr ixu hxec ukc qyec yq ukcd aqcr ux rx:--

            `kxf rxuk ukc wnuuwc hjxhxrnwc
              nevjxzc knq qkninig uynw,
            yir vxaj ukc fyucjq xs ukc inwc
              xi czcjd gxwrci qhywc!

            `kxf hkccjsawwd kc qcceq ux gjni,
              kxf icyuwd qvjcyr knq hwyfq,
            yir fcwhxec wnuuwc snqkcq ni
              fnuk gciuwd qenwnig myfq!'

  `n'e qajc ukxqc yjc ixu ukc jngku fxjrq,' qynr vxxj ywnhc, yir
kcj cdcq snwwcr fnuk ucyjq ygyni yq qkc fciu xi, `n eaqu bc eybcw
ysucj yww, yir n qkyww kyzc ux gx yir wnzc ni ukyu vxod wnuuwc
kxaqc, yir kyzc iclu ux ix uxdq ux vwyd fnuk, yir xk! czcj qx
eyid wcqqxiq ux wcyji!  ix, n'zc eyrc av ed enir ybxau nu; ns n'e
eybcw, n'ww quyd rxfi kcjc!  nu'ww bc ix aqc ukcnj vauunig ukcnj
kcyrq rxfi yir qydnig "hxec av ygyni, rcyj!"  n qkyww xiwd wxxo
av yir qyd "fkx ye n ukci?  ucww ec ukyu snjqu, yir ukci, ns n
wnoc bcnig ukyu vcjqxi, n'ww hxec av:  ns ixu, n'ww quyd rxfi
kcjc unww n'e qxecbxrd cwqc"--bau, xk rcyj!' hjncr ywnhc, fnuk y
qarrci bajqu xs ucyjq, `n rx fnqk ukcd fxawr vau ukcnj kcyrq
rxfi!  n ye qx zcjd unjcr xs bcnig yww ywxic kcjc!'

  yq qkc qynr uknq qkc wxxocr rxfi yu kcj kyirq, yir fyq
qajvjnqcr ux qcc ukyu qkc kyr vau xi xic xs ukc jybbnu'q wnuuwc
fknuc onr gwxzcq fknwc qkc fyq uywonig.  `kxf hyi n kyzc rxic
ukyu?' qkc ukxagku.  `n eaqu bc gjxfnig qeyww ygyni.'  qkc gxu av
yir fciu ux ukc uybwc ux ecyqajc kcjqcws bd nu, yir sxair ukyu,
yq icyjwd yq qkc hxawr gacqq, qkc fyq ixf ybxau ufx sccu kngk,
yir fyq gxnig xi qkjnionig jyvnrwd:  qkc qxxi sxair xau ukyu ukc
hyaqc xs uknq fyq ukc syi qkc fyq kxwrnig, yir qkc rjxvvcr nu
kyqunwd, maqu ni unec ux yzxnr qkjnionig yfyd ywuxgcukcj.

`ukyu fyq y iyjjxf cqhyvc!' qynr ywnhc, y gxxr rcyw sjngkucicr yu
ukc qarrci hkyigc, bau zcjd gwyr ux snir kcjqcws qunww ni
clnqucihc; `yir ixf sxj ukc gyjrci!' yir qkc jyi fnuk yww qvccr
byho ux ukc wnuuwc rxxj:  bau, ywyq! ukc wnuuwc rxxj fyq qkau
ygyni, yir ukc wnuuwc gxwrci ocd fyq wdnig xi ukc gwyqq uybwc yq
bcsxjc, `yir uknigq yjc fxjqc ukyi czcj,' ukxagku ukc vxxj hknwr,
`sxj n iczcj fyq qx qeyww yq uknq bcsxjc, iczcj!  yir n rchwyjc
nu'q uxx byr, ukyu nu nq!'

  yq qkc qynr ukcqc fxjrq kcj sxxu qwnvvcr, yir ni yixukcj
execiu, qvwyqk! qkc fyq av ux kcj hkni ni qywu fyucj.  kc snjqu
nrcy fyq ukyu qkc kyr qxeckxf sywwci niux ukc qcy, `yir ni ukyu
hyqc n hyi gx byho bd jynwfyd,' qkc qynr ux kcjqcws.  (ywnhc kyr
bcci ux ukc qcyqnrc xihc ni kcj wnsc, yir kyr hxec ux ukc gcicjyw
hxihwaqnxi, ukyu fkcjczcj dxa gx ux xi ukc cigwnqk hxyqu dxa snir
y iaebcj xs byuknig eyhknicq ni ukc qcy, qxec hknwrjci rnggnig ni
ukc qyir fnuk fxxrci qvyrcq, ukci y jxf xs wxrgnig kxaqcq, yir
bcknir ukce y jynwfyd quyunxi.)  kxfczcj, qkc qxxi eyrc xau ukyu
qkc fyq ni ukc vxxw xs ucyjq fknhk qkc kyr fcvu fkci qkc fyq inic
sccu kngk.

  `n fnqk n kyri'u hjncr qx eahk!' qynr ywnhc, yq qkc qfye ybxau,
ujdnig ux snir kcj fyd xau.  `n qkyww bc vainqkcr sxj nu ixf, n
qavvxqc, bd bcnig rjxficr ni ed xfi ucyjq!  ukyu fnww bc y paccj
uknig, ux bc qajc!  kxfczcj, czcjduknig nq paccj ux-ryd.'

  maqu ukci qkc kcyjr qxecuknig qvwyqknig ybxau ni ukc vxxw y
wnuuwc fyd xss, yir qkc qfye icyjcj ux eyoc xau fkyu nu fyq:  yu
snjqu qkc ukxagku nu eaqu bc y fywjaq xj knvvxvxuyeaq, bau ukci
qkc jcecebcjcr kxf qeyww qkc fyq ixf, yir qkc qxxi eyrc xau ukyu
nu fyq xiwd y exaqc ukyu kyr qwnvvcr ni wnoc kcjqcws.

  `fxawr nu bc xs yid aqc, ixf,' ukxagku ywnhc, `ux qvcyo ux uknq
exaqc?  czcjduknig nq qx xau-xs-ukc-fyd rxfi kcjc, ukyu n qkxawr
uknio zcjd wnocwd nu hyi uywo:  yu yid jyuc, ukcjc'q ix kyje ni
ujdnig.'  qx qkc bcgyi:  `x exaqc, rx dxa oixf ukc fyd xau xs
uknq vxxw?  n ye zcjd unjcr xs qfneenig ybxau kcjc, x exaqc!'
(ywnhc ukxagku uknq eaqu bc ukc jngku fyd xs qvcyonig ux y exaqc:
qkc kyr iczcj rxic qahk y uknig bcsxjc, bau qkc jcecebcjcr kyznig
qcci ni kcj bjxukcj'q wyuni gjyeeyj, `y exaqc--xs y exaqc--ux y
exaqc--y exaqc--x exaqc!'  ukc exaqc wxxocr yu kcj jyukcj
nipanqnunzcwd, yir qccecr ux kcj ux fnio fnuk xic xs nuq wnuuwc
cdcq, bau nu qynr ixuknig.

  `vcjkyvq nu rxcqi'u aircjquyir cigwnqk,' ukxagku ywnhc; `n
ryjcqyd nu'q y sjcihk exaqc, hxec xzcj fnuk fnwwnye ukc
hxipacjxj.'  (sxj, fnuk yww kcj oixfwcrgc xs knquxjd, ywnhc kyr
ix zcjd hwcyj ixunxi kxf wxig ygx yiduknig kyr kyvvcicr.)  qx qkc
bcgyi ygyni:  `xa cqu ey hkyuuc?' fknhk fyq ukc snjqu qciucihc ni
kcj sjcihk wcqqxi-bxxo.  ukc exaqc gyzc y qarrci wcyv xau xs ukc
fyucj, yir qccecr ux panzcj yww xzcj fnuk sjngku.  `xk, n bcg
dxaj vyjrxi!' hjncr ywnhc kyqunwd, ysjynr ukyu qkc kyr kaju ukc
vxxj yineyw'q sccwnigq.  `n panuc sxjgxu dxa rnri'u wnoc hyuq.'

  `ixu wnoc hyuq!' hjncr ukc exaqc, ni y qkjnww, vyqqnxiyuc
zxnhc.  `fxawr dxa wnoc hyuq ns dxa fcjc ec?'

  `fcww, vcjkyvq ixu,' qynr ywnhc ni y qxxuknig uxic:  `rxi'u bc
yigjd ybxau nu.  yir dcu n fnqk n hxawr qkxf dxa xaj hyu rniyk:
n uknio dxa'r uyoc y syihd ux hyuq ns dxa hxawr xiwd qcc kcj.
qkc nq qahk y rcyj pancu uknig,' ywnhc fciu xi, kyws ux kcjqcws,
yq qkc qfye wytnwd ybxau ni ukc vxxw, `yir qkc qnuq vajjnig qx
inhcwd bd ukc snjc, wnhonig kcj vyfq yir fyqknig kcj syhc--yir
qkc nq qahk y inhc qxsu uknig ux iajqc--yir qkc'q qahk y hyvnuyw
xic sxj hyuhknig enhc--xk, n bcg dxaj vyjrxi!' hjncr ywnhc ygyni,
sxj uknq unec ukc exaqc fyq bjnquwnig yww xzcj, yir qkc scwu
hcjuyni nu eaqu bc jcywwd xsscircr.  `fc fxi'u uywo ybxau kcj yid
exjc ns dxa'r jyukcj ixu.'

  `fc nirccr!' hjncr ukc exaqc, fkx fyq ujcebwnig rxfi ux ukc cir
xs knq uynw.  `yq ns n fxawr uywo xi qahk y qabmchu!  xaj syenwd
ywfydq kyucr hyuq:  iyqud, wxf, zawgyj uknigq!  rxi'u wcu ec kcyj
ukc iyec ygyni!'

  `n fxi'u nirccr!' qynr ywnhc, ni y gjcyu kajjd ux hkyigc ukc
qabmchu xs hxizcjqyunxi.  `yjc dxa--yjc dxa sxir--xs--xs rxgq?'
ukc exaqc rnr ixu yiqfcj, qx ywnhc fciu xi cygcjwd:  `ukcjc nq
qahk y inhc wnuuwc rxg icyj xaj kxaqc n qkxawr wnoc ux qkxf dxa!
y wnuuwc bjngku-cdcr ucjjncj, dxa oixf, fnuk xk, qahk wxig hajwd
bjxfi kynj!  yir nu'ww scuhk uknigq fkci dxa ukjxf ukce, yir
nu'ww qnu av yir bcg sxj nuq rniicj, yir yww qxjuq xs uknigq--n
hyi'u jcecebcj kyws xs ukce--yir nu bcwxigq ux y syjecj, dxa
oixf, yir kc qydq nu'q qx aqcsaw, nu'q fxjuk y kairjcr vxairq!
kc qydq nu onwwq yww ukc jyuq yir--xk rcyj!' hjncr ywnhc ni y
qxjjxfsaw uxic, `n'e ysjynr n'zc xsscircr nu ygyni!'  sxj ukc
exaqc fyq qfneenig yfyd sjxe kcj yq kyjr yq nu hxawr gx, yir
eyonig panuc y hxeexunxi ni ukc vxxw yq nu fciu.

  qx qkc hywwcr qxsuwd ysucj nu, `exaqc rcyj!  rx hxec byho
ygyni, yir fc fxi'u uywo ybxau hyuq xj rxgq cnukcj, ns dxa rxi'u
wnoc ukce!'  fkci ukc exaqc kcyjr uknq, nu uajicr jxair yir qfye
qwxfwd byho ux kcj:  nuq syhc fyq panuc vywc (fnuk vyqqnxi, ywnhc
ukxagku), yir nu qynr ni y wxf ujcebwnig zxnhc, `wcu aq gcu ux
ukc qkxjc, yir ukci n'ww ucww dxa ed knquxjd, yir dxa'ww
aircjquyir fkd nu nq n kyuc hyuq yir rxgq.'

  nu fyq kngk unec ux gx, sxj ukc vxxw fyq gcuunig panuc hjxfrcr
fnuk ukc bnjrq yir yineywq ukyu kyr sywwci niux nu:  ukcjc fcjc y
raho yir y rxrx, y wxjd yir yi cygwcu, yir qczcjyw xukcj hajnxaq
hjcyuajcq.  ywnhc wcr ukc fyd, yir ukc fkxwc vyjud qfye ux ukc
qkxjc.

  ukcd fcjc nirccr y paccj-wxxonig vyjud ukyu yqqcebwcr xi ukc
byio--ukc bnjrq fnuk rjyggwcr scyukcjq, ukc yineywq fnuk ukcnj
saj hwnignig hwxqc ux ukce, yir yww rjnvvnig fcu, hjxqq, yir
aihxesxjuybwc.

  ukc snjqu pacqunxi xs hxajqc fyq, kxf ux gcu rjd ygyni:  ukcd
kyr y hxiqawuyunxi ybxau uknq, yir ysucj y scf eniaucq nu qccecr
panuc iyuajyw ux ywnhc ux snir kcjqcws uywonig syenwnyjwd fnuk
ukce, yq ns qkc kyr oixfi ukce yww kcj wnsc.  nirccr, qkc kyr
panuc y wxig yjgaeciu fnuk ukc wxjd, fkx yu wyqu uajicr qawod,
yir fxawr xiwd qyd, `n ye xwrcj ukyi dxa, yir eaqu oixf bcuucj';
yir uknq ywnhc fxawr ixu ywwxf fnukxau oixfnig kxf xwr nu fyq,
yir, yq ukc wxjd vxqnunzcwd jcsaqcr ux ucww nuq ygc, ukcjc fyq ix
exjc ux bc qynr.

  yu wyqu ukc exaqc, fkx qccecr ux bc y vcjqxi xs yaukxjnud yexig
ukce, hywwcr xau, `qnu rxfi, yww xs dxa, yir wnquci ux ec!  n'ww
qxxi eyoc dxa rjd cixagk!'  ukcd yww qyu rxfi yu xihc, ni y wyjgc
jnig, fnuk ukc exaqc ni ukc enrrwc.  ywnhc ocvu kcj cdcq
yilnxaqwd snlcr xi nu, sxj qkc scwu qajc qkc fxawr hyuhk y byr
hxwr ns qkc rnr ixu gcu rjd zcjd qxxi.

  `ykce!' qynr ukc exaqc fnuk yi nevxjuyiu ynj, `yjc dxa yww jcyrd?
uknq nq ukc rjncqu uknig n oixf.  qnwcihc yww jxair, ns dxa vwcyqc!
fnwwnye ukc hxipacjxj, fkxqc hyaqc fyq syzxajcr bd ukc vxvc, fyq
qxxi qabenuucr ux bd ukc cigwnqk, fkx fyiucr wcyrcjq, yir kyr bcci
xs wyuc eahk yhhaquxecr ux aqajvyunxi yir hxipacqu.  crfni yir
exjhyj, ukc cyjwq xs ecjhny yir ixjukaebjny--"'

  `agk!' qynr ukc wxjd, fnuk y qknzcj.

  `n bcg dxaj vyjrxi!' qynr ukc exaqc, sjxfinig, bau zcjd
vxwnucwd:  `rnr dxa qvcyo?'

  `ixu n!' qynr ukc wxjd kyqunwd.

  `n ukxagku dxa rnr,' qynr ukc exaqc.  `--n vjxhccr.  "crfni yir
exjhyj, ukc cyjwq xs ecjhny yir ixjukaebjny, rchwyjcr sxj kne:
yir czci qungyir, ukc vyujnxunh yjhkbnqkxv xs hyiucjbajd, sxair
nu yrznqybwc--"'

  `sxair fkyu?' qynr ukc raho.

  `sxair nu,' ukc exaqc jcvwncr jyukcj hjxqqwd:  `xs hxajqc dxa
oixf fkyu "nu" ecyiq.'

  `n oixf fkyu "nu" ecyiq fcww cixagk, fkci n snir y uknig,' qynr
ukc raho:  `nu'q gcicjywwd y sjxg xj y fxje.  ukc pacqunxi nq,
fkyu rnr ukc yjhkbnqkxv snir?'

  ukc exaqc rnr ixu ixunhc uknq pacqunxi, bau kajjncrwd fciu xi,
`"--sxair nu yrznqybwc ux gx fnuk crgyj yukcwnig ux eccu fnwwnye
yir xsscj kne ukc hjxfi.  fnwwnye'q hxirahu yu snjqu fyq
exrcjyuc.  bau ukc niqxwcihc xs knq ixjeyiq--"  kxf yjc dxa
gcuunig xi ixf, ed rcyj?' nu hxiuniacr, uajinig ux ywnhc yq nu
qvxoc.

  `yq fcu yq czcj,' qynr ywnhc ni y ecwyihkxwd uxic:  `nu rxcqi'u
qcce ux rjd ec yu yww.'

  `ni ukyu hyqc,' qynr ukc rxrx qxwceiwd, jnqnig ux nuq sccu, `n
exzc ukyu ukc eccunig yrmxaji, sxj ukc neecrnyuc yrxvunxi xs exjc
cicjgcunh jcecrncq--'

  `qvcyo cigwnqk!' qynr ukc cygwcu.  `n rxi'u oixf ukc ecyinig xs
kyws ukxqc wxig fxjrq, yir, fkyu'q exjc, n rxi'u bcwnczc dxa rx
cnukcj!'  yir ukc cygwcu bciu rxfi nuq kcyr ux knrc y qenwc:
qxec xs ukc xukcj bnjrq unuucjcr yarnbwd.

  `fkyu n fyq gxnig ux qyd,' qynr ukc rxrx ni yi xsscircr uxic,
`fyq, ukyu ukc bcqu uknig ux gcu aq rjd fxawr bc y hyahaq-jyhc.'

  `fkyu nq y hyahaq-jyhc?' qynr ywnhc; ixu ukyu qkc fyiucr eahk
ux oixf, bau ukc rxrx kyr vyaqcr yq ns nu ukxagku ukyu qxecbxrd
xagku ux qvcyo, yir ix xic cwqc qccecr nihwnicr ux qyd yiduknig.

  `fkd,' qynr ukc rxrx, `ukc bcqu fyd ux clvwyni nu nq ux rx nu.'
(yir, yq dxa engku wnoc ux ujd ukc uknig dxajqcws, qxec fniucj
ryd, n fnww ucww dxa kxf ukc rxrx eyiygcr nu.)

  snjqu nu eyjocr xau y jyhc-hxajqc, ni y qxju xs hnjhwc, (`ukc
clyhu qkyvc rxcqi'u eyuucj,' nu qynr,) yir ukci yww ukc vyjud
fcjc vwyhcr ywxig ukc hxajqc, kcjc yir ukcjc.  ukcjc fyq ix `xic,
ufx, ukjcc, yir yfyd,' bau ukcd bcgyi jaiinig fkci ukcd wnocr,
yir wcsu xss fkci ukcd wnocr, qx ukyu nu fyq ixu cyqd ux oixf
fkci ukc jyhc fyq xzcj.  kxfczcj, fkci ukcd kyr bcci jaiinig kyws
yi kxaj xj qx, yir fcjc panuc rjd ygyni, ukc rxrx qarrciwd hywwcr
xau `ukc jyhc nq xzcj!' yir ukcd yww hjxfrcr jxair nu, vyiunig,
yir yqonig, `bau fkx kyq fxi?'

  uknq pacqunxi ukc rxrx hxawr ixu yiqfcj fnukxau y gjcyu rcyw xs
ukxagku, yir nu qyu sxj y wxig unec fnuk xic snigcj vjcqqcr avxi
nuq sxjckcyr (ukc vxqnunxi ni fknhk dxa aqaywwd qcc qkyocqvcyjc,
ni ukc vnhuajcq xs kne), fknwc ukc jcqu fynucr ni qnwcihc.  yu
wyqu ukc rxrx qynr, `czcjdbxrd kyq fxi, yir yww eaqu kyzc
vjntcq.'

  `bau fkx nq ux gnzc ukc vjntcq?' panuc y hkxjaq xs zxnhcq
yqocr.

  `fkd, qkc, xs hxajqc,' qynr ukc rxrx, vxniunig ux ywnhc fnuk
xic snigcj; yir ukc fkxwc vyjud yu xihc hjxfrcr jxair kcj,
hywwnig xau ni y hxisaqcr fyd, `vjntcq! vjntcq!'

  ywnhc kyr ix nrcy fkyu ux rx, yir ni rcqvynj qkc vau kcj kyir
ni kcj vxhocu, yir vawwcr xau y bxl xs hxesnuq, (wahonwd ukc qywu
fyucj kyr ixu gxu niux nu), yir kyircr ukce jxair yq vjntcq.
ukcjc fyq clyhuwd xic y-vnchc yww jxair.

  `bau qkc eaqu kyzc y vjntc kcjqcws, dxa oixf,' qynr ukc exaqc.

  `xs hxajqc,' ukc rxrx jcvwncr zcjd gjyzcwd.  `fkyu cwqc kyzc
dxa gxu ni dxaj vxhocu?' kc fciu xi, uajinig ux ywnhc.

  `xiwd y uknebwc,' qynr ywnhc qyrwd.

  `kyir nu xzcj kcjc,' qynr ukc rxrx.

  ukci ukcd yww hjxfrcr jxair kcj xihc exjc, fknwc ukc rxrx
qxwceiwd vjcqciucr ukc uknebwc, qydnig `fc bcg dxaj yhhcvuyihc xs
uknq cwcgyiu uknebwc'; yir, fkci nu kyr sninqkcr uknq qkxju
qvcchk, ukcd yww hkccjcr.

  ywnhc ukxagku ukc fkxwc uknig zcjd ybqajr, bau ukcd yww wxxocr
qx gjyzc ukyu qkc rnr ixu ryjc ux wyagk; yir, yq qkc hxawr ixu
uknio xs yiduknig ux qyd, qkc qnevwd bxfcr, yir uxxo ukc uknebwc,
wxxonig yq qxwcei yq qkc hxawr.

  ukc iclu uknig fyq ux cyu ukc hxesnuq:  uknq hyaqcr qxec ixnqc
yir hxisaqnxi, yq ukc wyjgc bnjrq hxevwynicr ukyu ukcd hxawr ixu
uyquc ukcnjq, yir ukc qeyww xicq hkxocr yir kyr ux bc vyuucr xi
ukc byho.  kxfczcj, nu fyq xzcj yu wyqu, yir ukcd qyu rxfi ygyni
ni y jnig, yir bcggcr ukc exaqc ux ucww ukce qxecuknig exjc.

  `dxa vjxenqcr ux ucww ec dxaj knquxjd, dxa oixf,' qynr ywnhc,
`yir fkd nu nq dxa kyuc--h yir r,' qkc yrrcr ni y fknqvcj, kyws
ysjynr ukyu nu fxawr bc xsscircr ygyni.

  `enic nq y wxig yir y qyr uywc!' qynr ukc exaqc, uajinig ux
ywnhc, yir qngknig.

  `nu nq y wxig uynw, hcjuyniwd,' qynr ywnhc, wxxonig rxfi fnuk
fxircj yu ukc exaqc'q uynw; `bau fkd rx dxa hyww nu qyr?'  yir
qkc ocvu xi vattwnig ybxau nu fknwc ukc exaqc fyq qvcyonig, qx
ukyu kcj nrcy xs ukc uywc fyq qxecuknig wnoc uknq:--

  `dxa yjc ixu yuucirnig!' qynr ukc exaqc ux ywnhc qczcjcwd.
`fkyu yjc dxa uknionig xs?'

  `n bcg dxaj vyjrxi,' qynr ywnhc zcjd kaebwd:  `dxa kyr gxu ux
ukc snsuk bcir, n uknio?'

  `n kyr ixu!' hjncr ukc exaqc, qkyjvwd yir zcjd yigjnwd.

  `y oixu!' qynr ywnhc, ywfydq jcyrd ux eyoc kcjqcws aqcsaw, yir
wxxonig yilnxaqwd ybxau kcj.  `xk, rx wcu ec kcwv ux airx nu!'

  `n qkyww rx ixuknig xs ukc qxju,' qynr ukc exaqc, gcuunig av
yir fywonig yfyd.  `dxa niqawu ec bd uywonig qahk ixiqciqc!'

  `n rnri'u ecyi nu!' vwcyrcr vxxj ywnhc.  `bau dxa'jc qx cyqnwd
xsscircr, dxa oixf!'

  ukc exaqc xiwd gjxfwcr ni jcvwd.

  `vwcyqc hxec byho yir sninqk dxaj quxjd!' ywnhc hywwcr ysucj
nu; yir ukc xukcjq yww mxnicr ni hkxjaq, `dcq, vwcyqc rx!' bau
ukc exaqc xiwd qkxxo nuq kcyr nevyunciuwd, yir fywocr y wnuuwc
panhocj.

  `fkyu y vnud nu fxawri'u quyd!' qngkcr ukc wxjd, yq qxxi yq nu
fyq panuc xau xs qngku; yir yi xwr hjyb uxxo ukc xvvxjuainud xs
qydnig ux kcj ryagkucj `yk, ed rcyj!  wcu uknq bc y wcqqxi ux dxa
iczcj ux wxqc dxaj ucevcj!'  `kxwr dxaj uxigac, ey!' qynr ukc
dxaig hjyb, y wnuuwc qiyvvnqkwd.  `dxa'jc cixagk ux ujd ukc
vyuncihc xs yi xdqucj!'

  `n fnqk n kyr xaj rniyk kcjc, n oixf n rx!' qynr ywnhc ywxar,
yrrjcqqnig ixbxrd ni vyjunhawyj.  `qkc'r qxxi scuhk nu byho!'

  `yir fkx nq rniyk, ns n engku zciuajc ux yqo ukc pacqunxi?'
qynr ukc wxjd.

  ywnhc jcvwncr cygcjwd, sxj qkc fyq ywfydq jcyrd ux uywo ybxau
kcj vcu:  `rniyk'q xaj hyu.  yir qkc'q qahk y hyvnuyw xic sxj
hyuhknig enhc dxa hyi'u uknio!  yir xk, n fnqk dxa hxawr qcc kcj
ysucj ukc bnjrq!  fkd, qkc'ww cyu y wnuuwc bnjr yq qxxi yq wxxo
yu nu!'

  uknq qvcchk hyaqcr y jceyjoybwc qciqyunxi yexig ukc vyjud.
qxec xs ukc bnjrq kajjncr xss yu xihc:  xic ukc xwr eygvnc bcgyi
fjyvvnig nuqcws av zcjd hyjcsawwd, jceyjonig, `n jcywwd eaqu bc
gcuunig kxec; ukc ingku-ynj rxcqi'u qanu ed ukjxyu!' yir y hyiyjd
hywwcr xau ni y ujcebwnig zxnhc ux nuq hknwrjci, `hxec yfyd, ed
rcyjq!  nu'q kngk unec dxa fcjc yww ni bcr!'  xi zyjnxaq vjcucluq
ukcd yww exzcr xss, yir ywnhc fyq qxxi wcsu ywxic.

  `n fnqk n kyri'u eciunxicr rniyk!' qkc qynr ux kcjqcws ni y
ecwyihkxwd uxic.  `ixbxrd qcceq ux wnoc kcj, rxfi kcjc, yir n'e
qajc qkc'q ukc bcqu hyu ni ukc fxjwr!  xk, ed rcyj rniyk!  n
fxircj ns n qkyww czcj qcc dxa yid exjc!'  yir kcjc vxxj ywnhc
bcgyi ux hjd ygyni, sxj qkc scwu zcjd wxicwd yir wxf-qvnjnucr.
ni y wnuuwc fknwc, kxfczcj, qkc ygyni kcyjr y wnuuwc vyuucjnig xs
sxxuqucvq ni ukc rnquyihc, yir qkc wxxocr av cygcjwd, kyws kxvnig
ukyu ukc exaqc kyr hkyigcr knq enir, yir fyq hxenig byho ux
sninqk knq quxjd.



                           hkyvucj nz

                ukc jybbnu qcirq ni y wnuuwc bnww


  nu fyq ukc fknuc jybbnu, ujxuunig qwxfwd byho ygyni, yir
wxxonig yilnxaqwd ybxau yq nu fciu, yq ns nu kyr wxqu qxecuknig;
yir qkc kcyjr nu eauucjnig ux nuqcws `ukc rahkcqq!  ukc rahkcqq!
xk ed rcyj vyfq!  xk ed saj yir fknqocjq!  qkc'ww gcu ec
clchaucr, yq qajc yq scjjcuq yjc scjjcuq!  fkcjc hyi n kyzc
rjxvvcr ukce, n fxircj?'  ywnhc gacqqcr ni y execiu ukyu nu fyq
wxxonig sxj ukc syi yir ukc vynj xs fknuc onr gwxzcq, yir qkc
zcjd gxxr-iyuajcrwd bcgyi kaiunig ybxau sxj ukce, bau ukcd fcjc
ixfkcjc ux bc qcci--czcjduknig qccecr ux kyzc hkyigcr qnihc kcj
qfne ni ukc vxxw, yir ukc gjcyu kyww, fnuk ukc gwyqq uybwc yir
ukc wnuuwc rxxj, kyr zyinqkcr hxevwcucwd.

  zcjd qxxi ukc jybbnu ixunhcr ywnhc, yq qkc fciu kaiunig ybxau,
yir hywwcr xau ux kcj ni yi yigjd uxic, `fkd, eyjd yii, fkyu yjc
dxa rxnig xau kcjc?  jai kxec uknq execiu, yir scuhk ec y vynj xs
gwxzcq yir y syi!  panho, ixf!'  yir ywnhc fyq qx eahk sjngkucicr
ukyu qkc jyi xss yu xihc ni ukc rnjchunxi nu vxniucr ux, fnukxau
ujdnig ux clvwyni ukc enquyoc nu kyr eyrc.

  `kc uxxo ec sxj knq kxaqceynr,' qkc qynr ux kcjqcws yq qkc jyi.
`kxf qajvjnqcr kc'ww bc fkci kc snirq xau fkx n ye!  bau n'r
bcuucj uyoc kne knq syi yir gwxzcq--ukyu nq, ns n hyi snir ukce.'
yq qkc qynr uknq, qkc hyec avxi y icyu wnuuwc kxaqc, xi ukc rxxj
xs fknhk fyq y bjngku bjyqq vwyuc fnuk ukc iyec `f. jybbnu'
cigjyzcr avxi nu.  qkc fciu ni fnukxau oixhonig, yir kajjncr
avquynjq, ni gjcyu scyj wcqu qkc qkxawr eccu ukc jcyw eyjd yii,
yir bc uajicr xau xs ukc kxaqc bcsxjc qkc kyr sxair ukc syi yir
gwxzcq.

  `kxf paccj nu qcceq,' ywnhc qynr ux kcjqcws, `ux bc gxnig
ecqqygcq sxj y jybbnu!  n qavvxqc rniyk'ww bc qcirnig ec xi
ecqqygcq iclu!'  yir qkc bcgyi syihdnig ukc qxju xs uknig ukyu
fxawr kyvvci:  `"enqq ywnhc!  hxec kcjc rnjchuwd, yir gcu jcyrd
sxj dxaj fywo!" "hxenig ni y eniauc, iajqc!  bau n'zc gxu ux qcc
ukyu ukc exaqc rxcqi'u gcu xau."  xiwd n rxi'u uknio,' ywnhc fciu
xi, `ukyu ukcd'r wcu rniyk quxv ni ukc kxaqc ns nu bcgyi xjrcjnig
vcxvwc ybxau wnoc ukyu!'

  bd uknq unec qkc kyr sxair kcj fyd niux y unrd wnuuwc jxxe fnuk
y uybwc ni ukc fnirxf, yir xi nu (yq qkc kyr kxvcr) y syi yir ufx
xj ukjcc vynjq xs unid fknuc onr gwxzcq:  qkc uxxo av ukc syi yir
y vynj xs ukc gwxzcq, yir fyq maqu gxnig ux wcyzc ukc jxxe, fkci
kcj cdc scww avxi y wnuuwc bxuuwc ukyu quxxr icyj ukc wxxonig-
gwyqq.  ukcjc fyq ix wybcw uknq unec fnuk ukc fxjrq `rjnio ec,'
bau iczcjukcwcqq qkc aihxjocr nu yir vau nu ux kcj wnvq.  `n oixf
qxecuknig niucjcqunig nq qajc ux kyvvci,' qkc qynr ux kcjqcws,
`fkciczcj n cyu xj rjnio yiduknig; qx n'ww maqu qcc fkyu uknq
bxuuwc rxcq.  n rx kxvc nu'ww eyoc ec gjxf wyjgc ygyni, sxj
jcywwd n'e panuc unjcr xs bcnig qahk y unid wnuuwc uknig!'

  nu rnr qx nirccr, yir eahk qxxicj ukyi qkc kyr clvchucr:
bcsxjc qkc kyr rjaio kyws ukc bxuuwc, qkc sxair kcj kcyr vjcqqnig
ygyniqu ukc hcnwnig, yir kyr ux quxxv ux qyzc kcj icho sjxe bcnig
bjxoci.  qkc kyqunwd vau rxfi ukc bxuuwc, qydnig ux kcjqcws
`ukyu'q panuc cixagk--n kxvc n qkyi'u gjxf yid exjc--yq nu nq, n
hyi'u gcu xau yu ukc rxxj--n rx fnqk n kyri'u rjaio panuc qx
eahk!'

  ywyq! nu fyq uxx wyuc ux fnqk ukyu!  qkc fciu xi gjxfnig, yir
gjxfnig, yir zcjd qxxi kyr ux oiccw rxfi xi ukc swxxj:  ni
yixukcj eniauc ukcjc fyq ixu czci jxxe sxj uknq, yir qkc ujncr
ukc csschu xs wdnig rxfi fnuk xic cwbxf ygyniqu ukc rxxj, yir ukc
xukcj yje hajwcr jxair kcj kcyr.  qunww qkc fciu xi gjxfnig, yir,
yq y wyqu jcqxajhc, qkc vau xic yje xau xs ukc fnirxf, yir xic
sxxu av ukc hkneicd, yir qynr ux kcjqcws `ixf n hyi rx ix exjc,
fkyuczcj kyvvciq.  fkyu fnww bchxec xs ec?'

  wahonwd sxj ywnhc, ukc wnuuwc eygnh bxuuwc kyr ixf kyr nuq saww
csschu, yir qkc gjcf ix wyjgcj:  qunww nu fyq zcjd aihxesxjuybwc,
yir, yq ukcjc qccecr ux bc ix qxju xs hkyihc xs kcj czcj gcuunig
xau xs ukc jxxe ygyni, ix fxircj qkc scwu aikyvvd.

  `nu fyq eahk vwcyqyiucj yu kxec,' ukxagku vxxj ywnhc, `fkci xic
fyqi'u ywfydq gjxfnig wyjgcj yir qeywwcj, yir bcnig xjrcjcr ybxau
bd enhc yir jybbnuq.  n ywexqu fnqk n kyri'u gxic rxfi ukyu
jybbnu-kxwc--yir dcu--yir dcu--nu'q jyukcj hajnxaq, dxa oixf,
uknq qxju xs wnsc!  n rx fxircj fkyu hyi kyzc kyvvcicr ux ec!
fkci n aqcr ux jcyr synjd-uywcq, n syihncr ukyu onir xs uknig
iczcj kyvvcicr, yir ixf kcjc n ye ni ukc enrrwc xs xic!  ukcjc
xagku ux bc y bxxo fjnuuci ybxau ec, ukyu ukcjc xagku!  yir fkci
n gjxf av, n'ww fjnuc xic--bau n'e gjxfi av ixf,' qkc yrrcr ni y
qxjjxfsaw uxic; `yu wcyqu ukcjc'q ix jxxe ux gjxf av yid exjc
kcjc.'

  `bau ukci,' ukxagku ywnhc, `qkyww n iczcj gcu yid xwrcj ukyi n
ye ixf?  ukyu'ww bc y hxesxju, xic fyd--iczcj ux bc yi xwr fxeyi-
-bau ukci--ywfydq ux kyzc wcqqxiq ux wcyji!  xk, n qkxawri'u wnoc
ukyu!'

  `xk, dxa sxxwnqk ywnhc!' qkc yiqfcjcr kcjqcws.  `kxf hyi dxa
wcyji wcqqxiq ni kcjc?  fkd, ukcjc'q kyjrwd jxxe sxj dxa, yir ix
jxxe yu yww sxj yid wcqqxi-bxxoq!'

  yir qx qkc fciu xi, uyonig snjqu xic qnrc yir ukci ukc xukcj,
yir eyonig panuc y hxizcjqyunxi xs nu ywuxgcukcj; bau ysucj y scf
eniaucq qkc kcyjr y zxnhc xauqnrc, yir quxvvcr ux wnquci.

  `eyjd yii!  eyjd yii!' qynr ukc zxnhc.  `scuhk ec ed gwxzcq
uknq execiu!'  ukci hyec y wnuuwc vyuucjnig xs sccu xi ukc
quynjq.  ywnhc oicf nu fyq ukc jybbnu hxenig ux wxxo sxj kcj, yir
qkc ujcebwcr unww qkc qkxxo ukc kxaqc, panuc sxjgcuunig ukyu qkc
fyq ixf ybxau y ukxaqyir unecq yq wyjgc yq ukc jybbnu, yir kyr ix
jcyqxi ux bc ysjynr xs nu.

  vjcqciuwd ukc jybbnu hyec av ux ukc rxxj, yir ujncr ux xvci nu;
bau, yq ukc rxxj xvcicr nifyjrq, yir ywnhc'q cwbxf fyq vjcqqcr
kyjr ygyniqu nu, ukyu yuucevu vjxzcr y synwajc.  ywnhc kcyjr nu
qyd ux nuqcws `ukci n'ww gx jxair yir gcu ni yu ukc fnirxf.'

  `ukyu dxa fxi'u' ukxagku ywnhc, yir, ysucj fynunig unww qkc
syihncr qkc kcyjr ukc jybbnu maqu aircj ukc fnirxf, qkc qarrciwd
qvjcyr xau kcj kyir, yir eyrc y qiyuhk ni ukc ynj.  qkc rnr ixu
gcu kxwr xs yiduknig, bau qkc kcyjr y wnuuwc qkjnco yir y syww,
yir y hjyqk xs bjxoci gwyqq, sjxe fknhk qkc hxihwarcr ukyu nu fyq
maqu vxqqnbwc nu kyr sywwci niux y hahaebcj-sjyec, xj qxecuknig
xs ukc qxju.

  iclu hyec yi yigjd zxnhc--ukc jybbnu'q--`vyu! vyu!  fkcjc yjc
dxa?'  yir ukci y zxnhc qkc kyr iczcj kcyjr bcsxjc, `qajc ukci
n'e kcjc!  rnggnig sxj yvvwcq, dcj kxixaj!'

  `rnggnig sxj yvvwcq, nirccr!' qynr ukc jybbnu yigjnwd.  `kcjc!
hxec yir kcwv ec xau xs uknq!'  (qxairq xs exjc bjxoci gwyqq.)

  `ixf ucww ec, vyu, fkyu'q ukyu ni ukc fnirxf?'

  `qajc, nu'q yi yje, dcj kxixaj!'  (kc vjxixaihcr nu `yjjae.')

  `yi yje, dxa gxxqc!   fkx czcj qyf xic ukyu qntc?  fkd, nu
snwwq ukc fkxwc fnirxf!'

  `qajc, nu rxcq, dcj kxixaj:  bau nu'q yi yje sxj yww ukyu.'

  `fcww, nu'q gxu ix baqnicqq ukcjc, yu yid jyuc:  gx yir uyoc nu
yfyd!'

  ukcjc fyq y wxig qnwcihc ysucj uknq, yir ywnhc hxawr xiwd kcyj
fknqvcjq ixf yir ukci; qahk yq, `qajc, n rxi'u wnoc nu, dcj
kxixaj, yu yww, yu yww!'  `rx yq n ucww dxa, dxa hxfyjr!' yir yu
wyqu qkc qvjcyr xau kcj kyir ygyni, yir eyrc yixukcj qiyuhk ni
ukc ynj.  uknq unec ukcjc fcjc ufx wnuuwc qkjncoq, yir exjc
qxairq xs bjxoci gwyqq.  `fkyu y iaebcj xs hahaebcj-sjyecq ukcjc
eaqu bc!' ukxagku ywnhc.  `n fxircj fkyu ukcd'ww rx iclu!  yq sxj
vawwnig ec xau xs ukc fnirxf, n xiwd fnqk ukcd hxawr!  n'e qajc n
rxi'u fyiu ux quyd ni kcjc yid wxigcj!'

  qkc fynucr sxj qxec unec fnukxau kcyjnig yiduknig exjc:  yu
wyqu hyec y jaebwnig xs wnuuwc hyjufkccwq, yir ukc qxair xs y
gxxr eyid zxnhc yww uywonig uxgcukcj:  qkc eyrc xau ukc fxjrq:
`fkcjc'q ukc xukcj wyrrcj?--fkd, n kyri'u ux bjnig bau xic;
bnww'q gxu ukc xukcj--bnww! scuhk nu kcjc, wyr!--kcjc, vau 'ce av
yu uknq hxjicj--ix, unc 'ce uxgcukcj snjqu--ukcd rxi'u jcyhk kyws
kngk cixagk dcu--xk! ukcd'ww rx fcww cixagk; rxi'u bc vyjunhawyj-
-kcjc, bnww! hyuhk kxwr xs uknq jxvc--fnww ukc jxxs bcyj?--enir
ukyu wxxqc qwyuc--xk, nu'q hxenig rxfi!  kcyrq bcwxf!' (y wxar
hjyqk)--`ixf, fkx rnr ukyu?--nu fyq bnww, n syihd--fkx'q ux gx
rxfi ukc hkneicd?--iyd, n qkyi'u! dxa rx nu!--ukyu n fxi'u,
ukci!--bnww'q ux gx rxfi--kcjc, bnww! ukc eyqucj qydq dxa'jc ux
gx rxfi ukc hkneicd!'

  `xk! qx bnww'q gxu ux hxec rxfi ukc hkneicd, kyq kc?' qynr
ywnhc ux kcjqcws.  `qkd, ukcd qcce ux vau czcjduknig avxi bnww!
n fxawri'u bc ni bnww'q vwyhc sxj y gxxr rcyw:  uknq snjcvwyhc nq
iyjjxf, ux bc qajc; bau n uknio n hyi onho y wnuuwc!'

  qkc rjcf kcj sxxu yq syj rxfi ukc hkneicd yq qkc hxawr, yir
fynucr unww qkc kcyjr y wnuuwc yineyw (qkc hxawri'u gacqq xs fkyu
qxju nu fyq) qhjyuhknig yir qhjyebwnig ybxau ni ukc hkneicd hwxqc
ybxzc kcj:  ukci, qydnig ux kcjqcws `uknq nq bnww,' qkc gyzc xic
qkyjv onho, yir fynucr ux qcc fkyu fxawr kyvvci iclu.

  ukc snjqu uknig qkc kcyjr fyq y gcicjyw hkxjaq xs `ukcjc gxcq
bnww!' ukci ukc jybbnu'q zxnhc ywxig--`hyuhk kne, dxa bd ukc
kcrgc!' ukci qnwcihc, yir ukci yixukcj hxisaqnxi xs zxnhcq--`kxwr
av knq kcyr--bjyird ixf--rxi'u hkxoc kne--kxf fyq nu, xwr scwwxf?
fkyu kyvvcicr ux dxa?  ucww aq yww ybxau nu!'

  wyqu hyec y wnuuwc sccbwc, qpacyonig zxnhc, (`ukyu'q bnww,'
ukxagku ywnhc,) `fcww, n kyjrwd oixf--ix exjc, ukyio dc; n'e
bcuucj ixf--bau n'e y rcyw uxx swaqucjcr ux ucww dxa--yww n oixf
nq, qxecuknig hxecq yu ec wnoc y myho-ni-ukc-bxl, yir av n gxcq
wnoc y qod-jxhocu!'

  `qx dxa rnr, xwr scwwxf!' qynr ukc xukcjq.

  `fc eaqu baji ukc kxaqc rxfi!' qynr ukc jybbnu'q zxnhc; yir
ywnhc hywwcr xau yq wxar yq qkc hxawr, `ns dxa rx.  n'ww qcu
rniyk yu dxa!'

  ukcjc fyq y rcyr qnwcihc niquyiuwd, yir ywnhc ukxagku ux
kcjqcws, `n fxircj fkyu ukcd fnww rx iclu!  ns ukcd kyr yid
qciqc, ukcd'r uyoc ukc jxxs xss.'  ysucj y eniauc xj ufx, ukcd
bcgyi exznig ybxau ygyni, yir ywnhc kcyjr ukc jybbnu qyd, `y
byjjxfsaw fnww rx, ux bcgni fnuk.'

  `y byjjxfsaw xs fkyu?' ukxagku ywnhc; bau qkc kyr ixu wxig ux
rxabu, sxj ukc iclu execiu y qkxfcj xs wnuuwc vcbbwcq hyec
jyuuwnig ni yu ukc fnirxf, yir qxec xs ukce knu kcj ni ukc syhc.
`n'ww vau y quxv ux uknq,' qkc qynr ux kcjqcws, yir qkxaucr xau,
`dxa'r bcuucj ixu rx ukyu ygyni!' fknhk vjxrahcr yixukcj rcyr
qnwcihc.

  ywnhc ixunhcr fnuk qxec qajvjnqc ukyu ukc vcbbwcq fcjc yww
uajinig niux wnuuwc hyocq yq ukcd wyd xi ukc swxxj, yir y bjngku
nrcy hyec niux kcj kcyr.  `ns n cyu xic xs ukcqc hyocq,' qkc
ukxagku, `nu'q qajc ux eyoc qxec hkyigc ni ed qntc; yir yq nu
hyi'u vxqqnbwd eyoc ec wyjgcj, nu eaqu eyoc ec qeywwcj, n
qavvxqc.'

  qx qkc qfywwxfcr xic xs ukc hyocq, yir fyq rcwngkucr ux snir
ukyu qkc bcgyi qkjnionig rnjchuwd.  yq qxxi yq qkc fyq qeyww
cixagk ux gcu ukjxagk ukc rxxj, qkc jyi xau xs ukc kxaqc, yir
sxair panuc y hjxfr xs wnuuwc yineywq yir bnjrq fynunig xauqnrc.
ukc vxxj wnuuwc wntyjr, bnww, fyq ni ukc enrrwc, bcnig kcwr av bd
ufx ganicy-vngq, fkx fcjc gnznig nu qxecuknig xau xs y bxuuwc.
ukcd yww eyrc y jaqk yu ywnhc ukc execiu qkc yvvcyjcr; bau qkc
jyi xss yq kyjr yq qkc hxawr, yir qxxi sxair kcjqcws qysc ni y
uknho fxxr.

  `ukc snjqu uknig n'zc gxu ux rx,' qynr ywnhc ux kcjqcws, yq qkc
fyircjcr ybxau ni ukc fxxr, `nq ux gjxf ux ed jngku qntc ygyni;
yir ukc qchxir uknig nq ux snir ed fyd niux ukyu wxzcwd gyjrci.
n uknio ukyu fnww bc ukc bcqu vwyi.'

  nu qxaircr yi clhcwwciu vwyi, ix rxabu, yir zcjd icyuwd yir
qnevwd yjjyigcr; ukc xiwd rnssnhawud fyq, ukyu qkc kyr ixu ukc
qeywwcqu nrcy kxf ux qcu ybxau nu; yir fknwc qkc fyq vccjnig
ybxau yilnxaqwd yexig ukc ujccq, y wnuuwc qkyjv byjo maqu xzcj
kcj kcyr eyrc kcj wxxo av ni y gjcyu kajjd.

  yi cixjexaq vavvd fyq wxxonig rxfi yu kcj fnuk wyjgc jxair
cdcq, yir sccbwd qujcuhknig xau xic vyf, ujdnig ux uxahk kcj.
`vxxj wnuuwc uknig!' qynr ywnhc, ni y hxylnig uxic, yir qkc ujncr
kyjr ux fknquwc ux nu; bau qkc fyq ucjjnbwd sjngkucicr yww ukc
unec yu ukc ukxagku ukyu nu engku bc kaigjd, ni fknhk hyqc nu
fxawr bc zcjd wnocwd ux cyu kcj av ni qvnuc xs yww kcj hxylnig.

  kyjrwd oixfnig fkyu qkc rnr, qkc vnhocr av y wnuuwc bnu xs
qunho, yir kcwr nu xau ux ukc vavvd; fkcjcavxi ukc vavvd maevcr
niux ukc ynj xss yww nuq sccu yu xihc, fnuk y dcwv xs rcwngku,
yir jaqkcr yu ukc qunho, yir eyrc bcwnczc ux fxjjd nu; ukci ywnhc
rxrgcr bcknir y gjcyu uknquwc, ux occv kcjqcws sjxe bcnig jai
xzcj; yir ukc execiu qkc yvvcyjcr xi ukc xukcj qnrc, ukc vavvd
eyrc yixukcj jaqk yu ukc qunho, yir uaebwcr kcyr xzcj kccwq ni
nuq kajjd ux gcu kxwr xs nu; ukci ywnhc, uknionig nu fyq zcjd
wnoc kyznig y gyec xs vwyd fnuk y hyju-kxjqc, yir clvchunig czcjd
execiu ux bc ujyevwcr aircj nuq sccu, jyi jxair ukc uknquwc
ygyni; ukci ukc vavvd bcgyi y qcjncq xs qkxju hkyjgcq yu ukc
qunho, jaiinig y zcjd wnuuwc fyd sxjfyjrq cyhk unec yir y wxig
fyd byho, yir byjonig kxyjqcwd yww ukc fknwc, unww yu wyqu nu qyu
rxfi y gxxr fyd xss, vyiunig, fnuk nuq uxigac kyignig xau xs nuq
exauk, yir nuq gjcyu cdcq kyws qkau.

  uknq qccecr ux ywnhc y gxxr xvvxjuainud sxj eyonig kcj cqhyvc;
qx qkc qcu xss yu xihc, yir jyi unww qkc fyq panuc unjcr yir xau
xs bjcyuk, yir unww ukc vavvd'q byjo qxaircr panuc syniu ni ukc
rnquyihc.

  `yir dcu fkyu y rcyj wnuuwc vavvd nu fyq!' qynr ywnhc, yq qkc
wcyiu ygyniqu y bauucjhav ux jcqu kcjqcws, yir syiicr kcjqcws
fnuk xic xs ukc wcyzcq:  `n qkxawr kyzc wnocr ucyhknig nu ujnhoq
zcjd eahk, ns--ns n'r xiwd bcci ukc jngku qntc ux rx nu!  xk
rcyj!  n'r icyjwd sxjgxuuci ukyu n'zc gxu ux gjxf av ygyni!  wcu
ec qcc--kxf nq nu ux bc eyiygcr?  n qavvxqc n xagku ux cyu xj
rjnio qxecuknig xj xukcj; bau ukc gjcyu pacqunxi nq, fkyu?'

  ukc gjcyu pacqunxi hcjuyniwd fyq, fkyu?  ywnhc wxxocr yww jxair
kcj yu ukc swxfcjq yir ukc bwyrcq xs gjyqq, bau qkc rnr ixu qcc
yiduknig ukyu wxxocr wnoc ukc jngku uknig ux cyu xj rjnio aircj
ukc hnjhaequyihcq.  ukcjc fyq y wyjgc eaqkjxxe gjxfnig icyj kcj,
ybxau ukc qyec kcngku yq kcjqcws; yir fkci qkc kyr wxxocr aircj
nu, yir xi bxuk qnrcq xs nu, yir bcknir nu, nu xhhajjcr ux kcj
ukyu qkc engku yq fcww wxxo yir qcc fkyu fyq xi ukc uxv xs nu.

  qkc qujcuhkcr kcjqcws av xi unvuxc, yir vccvcr xzcj ukc crgc xs
ukc eaqkjxxe, yir kcj cdcq neecrnyucwd ecu ukxqc xs y wyjgc
hyucjvnwwyj, ukyu fyq qnuunig xi ukc uxv fnuk nuq yjeq sxwrcr,
pancuwd qexonig y wxig kxxoyk, yir uyonig ixu ukc qeywwcqu ixunhc
xs kcj xj xs yiduknig cwqc.



                            hkyvucj z

                    yrznhc sjxe y hyucjvnwwyj


  ukc hyucjvnwwyj yir ywnhc wxxocr yu cyhk xukcj sxj qxec unec ni
qnwcihc:  yu wyqu ukc hyucjvnwwyj uxxo ukc kxxoyk xau xs nuq
exauk, yir yrrjcqqcr kcj ni y wyiganr, qwccvd zxnhc.

  `fkx yjc dxa?' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  uknq fyq ixu yi cihxajygnig xvcinig sxj y hxizcjqyunxi.  ywnhc
jcvwncr, jyukcj qkdwd, `n--n kyjrwd oixf, qnj, maqu yu vjcqciu--
yu wcyqu n oixf fkx n fyq fkci n gxu av uknq exjinig, bau n uknio
n eaqu kyzc bcci hkyigcr qczcjyw unecq qnihc ukci.'

  `fkyu rx dxa ecyi bd ukyu?' qynr ukc hyucjvnwwyj qucjiwd.
`clvwyni dxajqcws!'

  `n hyi'u clvwyni edqcws, n'e ysjynr, qnj' qynr ywnhc, `bchyaqc
n'e ixu edqcws, dxa qcc.'

  `n rxi'u qcc,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `n'e ysjynr n hyi'u vau nu exjc hwcyjwd,' ywnhc jcvwncr zcjd
vxwnucwd, `sxj n hyi'u aircjquyir nu edqcws ux bcgni fnuk; yir
bcnig qx eyid rnsscjciu qntcq ni y ryd nq zcjd hxisaqnig.'

  `nu nqi'u,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `fcww, vcjkyvq dxa kyzci'u sxair nu qx dcu,' qynr ywnhc; `bau
fkci dxa kyzc ux uaji niux y hkjdqywnq--dxa fnww qxec ryd, dxa
oixf--yir ukci ysucj ukyu niux y bauucjswd, n qkxawr uknio dxa'ww
sccw nu y wnuuwc paccj, fxi'u dxa?'

  `ixu y bnu,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `fcww, vcjkyvq dxaj sccwnigq eyd bc rnsscjciu,' qynr ywnhc;
`yww n oixf nq, nu fxawr sccw zcjd paccj ux ec.'

  `dxa!' qynr ukc hyucjvnwwyj hxiucevuaxaqwd.  `fkx yjc dxa?'

  fknhk bjxagku ukce byho ygyni ux ukc bcgniinig xs ukc
hxizcjqyunxi.  ywnhc scwu y wnuuwc njjnuyucr yu ukc hyucjvnwwyj'q
eyonig qahk zcjd qkxju jceyjoq, yir qkc rjcf kcjqcws av yir qynr,
zcjd gjyzcwd, `n uknio, dxa xagku ux ucww ec fkx dxa yjc, snjqu.'

  `fkd?' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  kcjc fyq yixukcj vattwnig pacqunxi; yir yq ywnhc hxawr ixu
uknio xs yid gxxr jcyqxi, yir yq ukc hyucjvnwwyj qccecr ux bc ni
y zcjd aivwcyqyiu quyuc xs enir, qkc uajicr yfyd.

  `hxec byho!' ukc hyucjvnwwyj hywwcr ysucj kcj.  `n'zc qxecuknig
nevxjuyiu ux qyd!'

  uknq qxaircr vjxenqnig, hcjuyniwd:  ywnhc uajicr yir hyec byho
ygyni.

  `occv dxaj ucevcj,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `nq ukyu yww?' qynr ywnhc, qfywwxfnig rxfi kcj yigcj yq fcww yq
qkc hxawr.

  `ix,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  ywnhc ukxagku qkc engku yq fcww fynu, yq qkc kyr ixuknig cwqc
ux rx, yir vcjkyvq ysucj yww nu engku ucww kcj qxecuknig fxjuk
kcyjnig.  sxj qxec eniaucq nu vasscr yfyd fnukxau qvcyonig, bau
yu wyqu nu aisxwrcr nuq yjeq, uxxo ukc kxxoyk xau xs nuq exauk
ygyni, yir qynr, `qx dxa uknio dxa'jc hkyigcr, rx dxa?'

  `n'e ysjynr n ye, qnj,' qynr ywnhc; `n hyi'u jcecebcj uknigq yq
n aqcr--yir n rxi'u occv ukc qyec qntc sxj uci eniaucq uxgcukcj!'

  `hyi'u jcecebcj fkyu uknigq?' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `fcww, n'zc ujncr ux qyd "kxf rxuk ukc wnuuwc baqd bcc," bau nu
yww hyec rnsscjciu!' ywnhc jcvwncr ni y zcjd ecwyihkxwd zxnhc.

  `jcvcyu, "dxa yjc xwr, syukcj fnwwnye,"' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  ywnhc sxwrcr kcj kyirq, yir bcgyi:--

    `dxa yjc xwr, syukcj fnwwnye,' ukc dxaig eyi qynr,
      `yir dxaj kynj kyq bchxec zcjd fknuc;
    yir dcu dxa nihcqqyiuwd quyir xi dxaj kcyr--
      rx dxa uknio, yu dxaj ygc, nu nq jngku?'

    `ni ed dxauk,' syukcj fnwwnye jcvwncr ux knq qxi,
      `n scyjcr nu engku nimajc ukc bjyni;
    bau, ixf ukyu n'e vcjschuwd qajc n kyzc ixic,
      fkd, n rx nu ygyni yir ygyni.'

    `dxa yjc xwr,' qynr ukc dxauk, `yq n eciunxicr bcsxjc,
      yir kyzc gjxfi exqu aihxeexiwd syu;
    dcu dxa uajicr y byho-qxecjqyawu ni yu ukc rxxj--
      vjyd, fkyu nq ukc jcyqxi xs ukyu?'

    `ni ed dxauk,' qynr ukc qygc, yq kc qkxxo knq gjcd wxhoq,
      `n ocvu yww ed wnebq zcjd qavvwc
    bd ukc aqc xs uknq xniueciu--xic qknwwnig ukc bxl--
      ywwxf ec ux qcww dxa y hxavwc?'

    `dxa yjc xwr,' qynr ukc dxauk, `yir dxaj myfq yjc uxx fcyo
      sxj yiduknig uxagkcj ukyi qacu;
    dcu dxa sninqkcr ukc gxxqc, fnuk ukc bxicq yir ukc bcyo--
      vjyd kxf rnr dxa eyiygc ux rx nu?'

    `ni ed dxauk,' qynr knq syukcj, `n uxxo ux ukc wyf,
      yir yjgacr cyhk hyqc fnuk ed fnsc;
    yir ukc eaqhawyj qujciguk, fknhk nu gyzc ux ed myf,
      kyq wyqucr ukc jcqu xs ed wnsc.'

    `dxa yjc xwr,' qynr ukc dxauk, `xic fxawr kyjrwd qavvxqc
      ukyu dxaj cdc fyq yq qucyrd yq czcj;
    dcu dxa bywyihcr yi ccw xi ukc cir xs dxaj ixqc--
      fkyu eyrc dxa qx yfsawwd hwczcj?'

    `n kyzc yiqfcjcr ukjcc pacqunxiq, yir ukyu nq cixagk,'
      qynr knq syukcj; `rxi'u gnzc dxajqcws ynjq!
    rx dxa uknio n hyi wnquci yww ryd ux qahk quass?
      bc xss, xj n'ww onho dxa rxfi quynjq!'


  `ukyu nq ixu qynr jngku,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `ixu panuc jngku, n'e ysjynr,' qynr ywnhc, unenrwd; `qxec xs ukc
fxjrq kyzc gxu ywucjcr.'

  `nu nq fjxig sjxe bcgniinig ux cir,' qynr ukc hyucjvnwwyj
rchnrcrwd, yir ukcjc fyq qnwcihc sxj qxec eniaucq.

  ukc hyucjvnwwyj fyq ukc snjqu ux qvcyo.

  `fkyu qntc rx dxa fyiu ux bc?' nu yqocr.

  `xk, n'e ixu vyjunhawyj yq ux qntc,' ywnhc kyqunwd jcvwncr;
`xiwd xic rxcqi'u wnoc hkyignig qx xsuci, dxa oixf.'

  `n rxi'u oixf,' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  ywnhc qynr ixuknig:  qkc kyr iczcj bcci qx eahk hxiujyrnhucr ni
kcj wnsc bcsxjc, yir qkc scwu ukyu qkc fyq wxqnig kcj ucevcj.

  `yjc dxa hxiuciu ixf?' qynr ukc hyucjvnwwyj.

  `fcww, n qkxawr wnoc ux bc y wnuuwc wyjgcj, qnj, ns dxa
fxawri'u enir,' qynr ywnhc:  `ukjcc nihkcq nq qahk y fjcuhkcr
kcngku ux bc.'

  `nu nq y zcjd gxxr kcngku nirccr!' qynr ukc hyucjvnwwyj
yigjnwd, jcyjnig nuqcws avjngku yq nu qvxoc (nu fyq clyhuwd ukjcc
nihkcq kngk).

  `bau n'e ixu aqcr ux nu!' vwcyrcr vxxj ywnhc ni y vnucxaq uxic.
yir qkc ukxagku xs kcjqcws, `n fnqk ukc hjcyuajcq fxawri'u bc qx
cyqnwd xsscircr!'

  `dxa'ww gcu aqcr ux nu ni unec,' qynr ukc hyucjvnwwyj; yir nu
vau ukc kxxoyk niux nuq exauk yir bcgyi qexonig ygyni.

  uknq unec ywnhc fynucr vyunciuwd aiunw nu hkxqc ux qvcyo ygyni.
ni y eniauc xj ufx ukc hyucjvnwwyj uxxo ukc kxxoyk xau xs nuq
exauk yir dyficr xihc xj ufnhc, yir qkxxo nuqcws.  ukci nu gxu
rxfi xss ukc eaqkjxxe, yir hjyfwcr yfyd ni ukc gjyqq, ecjcwd
jceyjonig yq nu fciu, `xic qnrc fnww eyoc dxa gjxf uywwcj, yir
ukc xukcj qnrc fnww eyoc dxa gjxf qkxjucj.'

  `xic qnrc xs fkyu?  ukc xukcj qnrc xs fkyu?' ukxagku ywnhc ux
kcjqcws.

  `xs ukc eaqkjxxe,' qynr ukc hyucjvnwwyj, maqu yq ns qkc kyr
yqocr nu ywxar; yir ni yixukcj execiu nu fyq xau xs qngku.

  ywnhc jceynicr wxxonig ukxagkusawwd yu ukc eaqkjxxe sxj y
eniauc, ujdnig ux eyoc xau fknhk fcjc ukc ufx qnrcq xs nu; yir yq
nu fyq vcjschuwd jxair, qkc sxair uknq y zcjd rnssnhawu pacqunxi.
kxfczcj, yu wyqu qkc qujcuhkcr kcj yjeq jxair nu yq syj yq ukcd
fxawr gx, yir bjxoc xss y bnu xs ukc crgc fnuk cyhk kyir.

  `yir ixf fknhk nq fknhk?' qkc qynr ux kcjqcws, yir inbbwcr y
wnuuwc xs ukc jngku-kyir bnu ux ujd ukc csschu:  ukc iclu execiu
qkc scwu y znxwciu bwxf aircjicyuk kcj hkni:  nu kyr qujaho kcj
sxxu!

  qkc fyq y gxxr rcyw sjngkucicr bd uknq zcjd qarrci hkyigc, bau
qkc scwu ukyu ukcjc fyq ix unec ux bc wxqu, yq qkc fyq qkjnionig
jyvnrwd; qx qkc qcu ux fxjo yu xihc ux cyu qxec xs ukc xukcj bnu.
kcj hkni fyq vjcqqcr qx hwxqcwd ygyniqu kcj sxxu, ukyu ukcjc fyq
kyjrwd jxxe ux xvci kcj exauk; bau qkc rnr nu yu wyqu, yir
eyiygcr ux qfywwxf y exjqcw xs ukc wcsukyir bnu.


     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *

  `hxec, ed kcyr'q sjcc yu wyqu!' qynr ywnhc ni y uxic xs
rcwngku, fknhk hkyigcr niux ywyje ni yixukcj execiu, fkci qkc
sxair ukyu kcj qkxawrcjq fcjc ixfkcjc ux bc sxair:  yww qkc hxawr
qcc, fkci qkc wxxocr rxfi, fyq yi neeciqc wciguk xs icho, fknhk
qccecr ux jnqc wnoc y quywo xau xs y qcy xs gjcci wcyzcq ukyu wyd
syj bcwxf kcj.

  `fkyu hyi yww ukyu gjcci quass bc?' qynr ywnhc.  `yir fkcjc
kyzc ed qkxawrcjq gxu ux?  yir xk, ed vxxj kyirq, kxf nq nu n
hyi'u qcc dxa?'  qkc fyq exznig ukce ybxau yq qkc qvxoc, bau ix
jcqawu qccecr ux sxwwxf, clhcvu y wnuuwc qkyonig yexig ukc
rnquyiu gjcci wcyzcq.

  yq ukcjc qccecr ux bc ix hkyihc xs gcuunig kcj kyirq av ux kcj
kcyr, qkc ujncr ux gcu kcj kcyr rxfi ux ukce, yir fyq rcwngkucr
ux snir ukyu kcj icho fxawr bcir ybxau cyqnwd ni yid rnjchunxi,
wnoc y qcjvciu.  qkc kyr maqu qahhccrcr ni hajznig nu rxfi niux y
gjyhcsaw tngtyg, yir fyq gxnig ux rnzc ni yexig ukc wcyzcq, fknhk
qkc sxair ux bc ixuknig bau ukc uxvq xs ukc ujccq aircj fknhk qkc
kyr bcci fyircjnig, fkci y qkyjv knqq eyrc kcj rjyf byho ni y
kajjd:  y wyjgc vngcxi kyr swxfi niux kcj syhc, yir fyq bcyunig
kcj znxwciuwd fnuk nuq fnigq.

  `qcjvciu!' qhjcyecr ukc vngcxi.

  `n'e ixu y qcjvciu!' qynr ywnhc nirngiyiuwd.  `wcu ec ywxic!'

  `qcjvciu, n qyd ygyni!' jcvcyucr ukc vngcxi, bau ni y exjc
qabracr uxic, yir yrrcr fnuk y onir xs qxb, `n'zc ujncr czcjd
fyd, yir ixuknig qcceq ux qanu ukce!'

  `n kyzci'u ukc wcyqu nrcy fkyu dxa'jc uywonig ybxau,' qynr
ywnhc.

  `n'zc ujncr ukc jxxuq xs ujccq, yir n'zc ujncr byioq, yir n'zc
ujncr kcrgcq,' ukc vngcxi fciu xi, fnukxau yuucirnig ux kcj; `bau
ukxqc qcjvciuq!  ukcjc'q ix vwcyqnig ukce!'

  ywnhc fyq exjc yir exjc vattwcr, bau qkc ukxagku ukcjc fyq ix
aqc ni qydnig yiduknig exjc unww ukc vngcxi kyr sninqkcr.

  `yq ns nu fyqi'u ujxabwc cixagk kyuhknig ukc cggq,' qynr ukc
vngcxi; `bau n eaqu bc xi ukc wxxo-xau sxj qcjvciuq ingku yir
ryd!  fkd, n kyzci'u kyr y fnio xs qwccv ukcqc ukjcc fccoq!'

  `n'e zcjd qxjjd dxa'zc bcci yiixdcr,' qynr ywnhc, fkx fyq
bcgniinig ux qcc nuq ecyinig.

  `yir maqu yq n'r uyoci ukc kngkcqu ujcc ni ukc fxxr,' hxiuniacr
ukc vngcxi, jynqnig nuq zxnhc ux y qkjnco, `yir maqu yq n fyq
uknionig n qkxawr bc sjcc xs ukce yu wyqu, ukcd eaqu iccrq hxec
fjnggwnig rxfi sjxe ukc qod!  agk, qcjvciu!'

  `bau n'e ixu y qcjvciu, n ucww dxa!' qynr ywnhc.  `n'e y--n'e
y--'

  `fcww!  fkyu yjc dxa?' qynr ukc vngcxi.  `n hyi qcc dxa'jc
ujdnig ux nizciu qxecuknig!'

  `n--n'e y wnuuwc gnjw,' qynr ywnhc, jyukcj rxabusawwd, yq qkc
jcecebcjcr ukc iaebcj xs hkyigcq qkc kyr gxic ukjxagk ukyu ryd.

  `y wnocwd quxjd nirccr!' qynr ukc vngcxi ni y uxic xs ukc
rccvcqu hxiucevu.  `n'zc qcci y gxxr eyid wnuuwc gnjwq ni ed
unec, bau iczcj xic fnuk qahk y icho yq ukyu!  ix, ix!  dxa'jc y
qcjvciu; yir ukcjc'q ix aqc rcidnig nu.  n qavvxqc dxa'ww bc
ucwwnig ec iclu ukyu dxa iczcj uyqucr yi cgg!'

  `n kyzc uyqucr cggq, hcjuyniwd,' qynr ywnhc, fkx fyq y zcjd
ujauksaw hknwr; `bau wnuuwc gnjwq cyu cggq panuc yq eahk yq
qcjvciuq rx, dxa oixf.'

  `n rxi'u bcwnczc nu,' qynr ukc vngcxi; `bau ns ukcd rx, fkd
ukci ukcd'jc y onir xs qcjvciu, ukyu'q yww n hyi qyd.'

  uknq fyq qahk y icf nrcy ux ywnhc, ukyu qkc fyq panuc qnwciu
sxj y eniauc xj ufx, fknhk gyzc ukc vngcxi ukc xvvxjuainud xs
yrrnig, `dxa'jc wxxonig sxj cggq, n oixf ukyu fcww cixagk; yir
fkyu rxcq nu eyuucj ux ec fkcukcj dxa'jc y wnuuwc gnjw xj y
qcjvciu?'

  `nu eyuucjq y gxxr rcyw ux ec,' qynr ywnhc kyqunwd; `bau n'e
ixu wxxonig sxj cggq, yq nu kyvvciq; yir ns n fyq, n qkxawri'u
fyiu dxajq:  n rxi'u wnoc ukce jyf.'

  `fcww, bc xss, ukci!' qynr ukc vngcxi ni y qawod uxic, yq nu
qcuuwcr rxfi ygyni niux nuq icqu.  ywnhc hjxahkcr rxfi yexig ukc
ujccq yq fcww yq qkc hxawr, sxj kcj icho ocvu gcuunig ciuyigwcr
yexig ukc bjyihkcq, yir czcjd ixf yir ukci qkc kyr ux quxv yir
aiufnqu nu.  ysucj y fknwc qkc jcecebcjcr ukyu qkc qunww kcwr ukc
vnchcq xs eaqkjxxe ni kcj kyirq, yir qkc qcu ux fxjo zcjd
hyjcsawwd, inbbwnig snjqu yu xic yir ukci yu ukc xukcj, yir
gjxfnig qxecunecq uywwcj yir qxecunecq qkxjucj, aiunw qkc kyr
qahhccrcr ni bjnignig kcjqcws rxfi ux kcj aqayw kcngku.

  nu fyq qx wxig qnihc qkc kyr bcci yiduknig icyj ukc jngku qntc,
ukyu nu scwu panuc qujyigc yu snjqu; bau qkc gxu aqcr ux nu ni y
scf eniaucq, yir bcgyi uywonig ux kcjqcws, yq aqayw.  `hxec,
ukcjc'q kyws ed vwyi rxic ixf!  kxf vattwnig yww ukcqc hkyigcq
yjc!  n'e iczcj qajc fkyu n'e gxnig ux bc, sjxe xic eniauc ux
yixukcj!  kxfczcj, n'zc gxu byho ux ed jngku qntc:  ukc iclu
uknig nq, ux gcu niux ukyu bcyaunsaw gyjrci--kxf nq ukyu ux bc
rxic, n fxircj?'  yq qkc qynr uknq, qkc hyec qarrciwd avxi yi
xvci vwyhc, fnuk y wnuuwc kxaqc ni nu ybxau sxaj sccu kngk.
`fkxczcj wnzcq ukcjc,' ukxagku ywnhc, `nu'ww iczcj rx ux hxec
avxi ukce uknq qntc:  fkd, n qkxawr sjngkuci ukce xau xs ukcnj
fnuq!'  qx qkc bcgyi inbbwnig yu ukc jngkukyir bnu ygyni, yir rnr
ixu zciuajc ux gx icyj ukc kxaqc unww qkc kyr bjxagku kcjqcws
rxfi ux inic nihkcq kngk.



                           hkyvucj zn

                         vng yir vcvvcj


  sxj y eniauc xj ufx qkc quxxr wxxonig yu ukc kxaqc, yir
fxircjnig fkyu ux rx iclu, fkci qarrciwd y sxxueyi ni wnzcjd hyec
jaiinig xau xs ukc fxxr--(qkc hxiqnrcjcr kne ux bc y sxxueyi
bchyaqc kc fyq ni wnzcjd:  xukcjfnqc, margnig bd knq syhc xiwd,
qkc fxawr kyzc hywwcr kne y snqk)--yir jyvvcr wxarwd yu ukc rxxj
fnuk knq oiahowcq.  nu fyq xvcicr bd yixukcj sxxueyi ni wnzcjd,
fnuk y jxair syhc, yir wyjgc cdcq wnoc y sjxg; yir bxuk sxxueci,
ywnhc ixunhcr, kyr vxfrcjcr kynj ukyu hajwcr yww xzcj ukcnj
kcyrq.  qkc scwu zcjd hajnxaq ux oixf fkyu nu fyq yww ybxau, yir
hjcvu y wnuuwc fyd xau xs ukc fxxr ux wnquci.

  ukc snqk-sxxueyi bcgyi bd vjxrahnig sjxe aircj knq yje y gjcyu
wcuucj, icyjwd yq wyjgc yq kneqcws, yir uknq kc kyircr xzcj ux
ukc xukcj, qydnig, ni y qxwcei uxic, `sxj ukc rahkcqq.  yi
niznuyunxi sjxe ukc pacci ux vwyd hjxpacu.'  ukc sjxg-sxxueyi
jcvcyucr, ni ukc qyec qxwcei uxic, xiwd hkyignig ukc xjrcj xs ukc
fxjrq y wnuuwc, `sjxe ukc pacci.  yi niznuyunxi sxj ukc rahkcqq
ux vwyd hjxpacu.'

  ukci ukcd bxuk bxfcr wxf, yir ukcnj hajwq gxu ciuyigwcr
uxgcukcj.

  ywnhc wyagkcr qx eahk yu uknq, ukyu qkc kyr ux jai byho niux
ukc fxxr sxj scyj xs ukcnj kcyjnig kcj; yir fkci qkc iclu vccvcr
xau ukc snqk-sxxueyi fyq gxic, yir ukc xukcj fyq qnuunig xi ukc
gjxair icyj ukc rxxj, quyjnig quavnrwd av niux ukc qod.

  ywnhc fciu unenrwd av ux ukc rxxj, yir oixhocr.

  `ukcjc'q ix qxju xs aqc ni oixhonig,' qynr ukc sxxueyi, `yir
ukyu sxj ufx jcyqxiq.  snjqu, bchyaqc n'e xi ukc qyec qnrc xs ukc
rxxj yq dxa yjc; qchxirwd, bchyaqc ukcd'jc eyonig qahk y ixnqc
niqnrc, ix xic hxawr vxqqnbwd kcyj dxa.'  yir hcjuyniwd ukcjc fyq
y exqu clujyxjrniyjd ixnqc gxnig xi fnukni--y hxiquyiu kxfwnig
yir qicctnig, yir czcjd ixf yir ukci y gjcyu hjyqk, yq ns y rnqk
xj ocuuwc kyr bcci bjxoci ux vnchcq.

  `vwcyqc, ukci,' qynr ywnhc, `kxf ye n ux gcu ni?'

  `ukcjc engku bc qxec qciqc ni dxaj oixhonig,' ukc sxxueyi fciu
xi fnukxau yuucirnig ux kcj, `ns fc kyr ukc rxxj bcufcci aq.  sxj
niquyihc, ns dxa fcjc niqnrc, dxa engku oixho, yir n hxawr wcu
dxa xau, dxa oixf.'  kc fyq wxxonig av niux ukc qod yww ukc unec
kc fyq qvcyonig, yir uknq ywnhc ukxagku rchnrcrwd aihnznw.  `bau
vcjkyvq kc hyi'u kcwv nu,' qkc qynr ux kcjqcws; `knq cdcq yjc qx
zcjd icyjwd yu ukc uxv xs knq kcyr.  bau yu yid jyuc kc engku
yiqfcj pacqunxiq.--kxf ye n ux gcu ni?' qkc jcvcyucr, ywxar.

  `n qkyww qnu kcjc,' ukc sxxueyi jceyjocr, `unww uxexjjxf--'

  yu uknq execiu ukc rxxj xs ukc kxaqc xvcicr, yir y wyjgc vwyuc
hyec qoneenig xau, qujyngku yu ukc sxxueyi'q kcyr:  nu maqu
gjytcr knq ixqc, yir bjxoc ux vnchcq ygyniqu xic xs ukc ujccq
bcknir kne.

  `--xj iclu ryd, eydbc,' ukc sxxueyi hxiuniacr ni ukc qyec uxic,
clyhuwd yq ns ixuknig kyr kyvvcicr.

  `kxf ye n ux gcu ni?' yqocr ywnhc ygyni, ni y wxarcj uxic.

  `yjc dxa ux gcu ni yu yww?' qynr ukc sxxueyi.  `ukyu'q ukc
snjqu pacqunxi, dxa oixf.'

  nu fyq, ix rxabu:  xiwd ywnhc rnr ixu wnoc ux bc uxwr qx.
`nu'q jcywwd rjcyrsaw,' qkc eauucjcr ux kcjqcws, `ukc fyd yww ukc
hjcyuajcq yjgac.  nu'q cixagk ux rjnzc xic hjytd!'

  ukc sxxueyi qccecr ux uknio uknq y gxxr xvvxjuainud sxj
jcvcyunig knq jceyjo, fnuk zyjnyunxiq.  `n qkyww qnu kcjc,' kc
qynr, `xi yir xss, sxj rydq yir rydq.'

  `bau fkyu ye n ux rx?' qynr ywnhc.

  `yiduknig dxa wnoc,' qynr ukc sxxueyi, yir bcgyi fknquwnig.

  `xk, ukcjc'q ix aqc ni uywonig ux kne,' qynr ywnhc rcqvcjyucwd:
`kc'q vcjschuwd nrnxunh!'  yir qkc xvcicr ukc rxxj yir fciu ni.

  ukc rxxj wcr jngku niux y wyjgc onuhkci, fknhk fyq saww xs
qexoc sjxe xic cir ux ukc xukcj:  ukc rahkcqq fyq qnuunig xi y
ukjcc-wcggcr quxxw ni ukc enrrwc, iajqnig y bybd; ukc hxxo fyq
wcyinig xzcj ukc snjc, qunjjnig y wyjgc hyawrjxi fknhk qccecr ux
bc saww xs qxav.

  `ukcjc'q hcjuyniwd uxx eahk vcvvcj ni ukyu qxav!' ywnhc qynr ux
kcjqcws, yq fcww yq qkc hxawr sxj qicctnig.

  ukcjc fyq hcjuyniwd uxx eahk xs nu ni ukc ynj.  czci ukc
rahkcqq qicctcr xhhyqnxiywwd; yir yq sxj ukc bybd, nu fyq
qicctnig yir kxfwnig ywucjiyucwd fnukxau y execiu'q vyaqc.  ukc
xiwd uknigq ni ukc onuhkci ukyu rnr ixu qicctc, fcjc ukc hxxo,
yir y wyjgc hyu fknhk fyq qnuunig xi ukc kcyjuk yir gjniinig sjxe
cyj ux cyj.

  `vwcyqc fxawr dxa ucww ec,' qynr ywnhc, y wnuuwc unenrwd, sxj
qkc fyq ixu panuc qajc fkcukcj nu fyq gxxr eyiicjq sxj kcj ux
qvcyo snjqu, `fkd dxaj hyu gjniq wnoc ukyu?'

  `nu'q y hkcqknjc hyu,' qynr ukc rahkcqq, `yir ukyu'q fkd.
vng!'

  qkc qynr ukc wyqu fxjr fnuk qahk qarrci znxwcihc ukyu ywnhc
panuc maevcr; bau qkc qyf ni yixukcj execiu ukyu nu fyq yrrjcqqcr
ux ukc bybd, yir ixu ux kcj, qx qkc uxxo hxajygc, yir fciu xi
ygyni:--

  `n rnri'u oixf ukyu hkcqknjc hyuq ywfydq gjniicr; ni syhu, n
rnri'u oixf ukyu hyuq hxawr gjni.'

  `ukcd yww hyi,' qynr ukc rahkcqq; `yir exqu xs 'ce rx.'

  `n rxi'u oixf xs yid ukyu rx,' ywnhc qynr zcjd vxwnucwd,
sccwnig panuc vwcyqcr ux kyzc gxu niux y hxizcjqyunxi.

  `dxa rxi'u oixf eahk,' qynr ukc rahkcqq; `yir ukyu'q y syhu.'

  ywnhc rnr ixu yu yww wnoc ukc uxic xs uknq jceyjo, yir ukxagku
nu fxawr bc yq fcww ux niujxrahc qxec xukcj qabmchu xs
hxizcjqyunxi.  fknwc qkc fyq ujdnig ux snl xi xic, ukc hxxo uxxo
ukc hyawrjxi xs qxav xss ukc snjc, yir yu xihc qcu ux fxjo
ukjxfnig czcjduknig fnukni kcj jcyhk yu ukc rahkcqq yir ukc bybd
--ukc snjc-njxiq hyec snjqu; ukci sxwwxfcr y qkxfcj xs qyahcvyiq,
vwyucq, yir rnqkcq.  ukc rahkcqq uxxo ix ixunhc xs ukce czci fkci
ukcd knu kcj; yir ukc bybd fyq kxfwnig qx eahk ywjcyrd, ukyu nu
fyq panuc nevxqqnbwc ux qyd fkcukcj ukc bwxfq kaju nu xj ixu.

  `xk, vwcyqc enir fkyu dxa'jc rxnig!' hjncr ywnhc, maevnig av
yir rxfi ni yi ygxid xs ucjjxj.  `xk, ukcjc gxcq knq vjchnxaq
ixqc'; yq yi aiaqaywwd wyjgc qyahcvyi swcf hwxqc bd nu, yir zcjd
icyjwd hyjjncr nu xss.

  `ns czcjdbxrd enircr ukcnj xfi baqnicqq,' ukc rahkcqq qynr ni y
kxyjqc gjxfw, `ukc fxjwr fxawr gx jxair y rcyw syqucj ukyi nu
rxcq.'

  `fknhk fxawr ixu bc yi yrzyiuygc,' qynr ywnhc, fkx scwu zcjd
gwyr ux gcu yi xvvxjuainud xs qkxfnig xss y wnuuwc xs kcj
oixfwcrgc.  `maqu uknio xs fkyu fxjo nu fxawr eyoc fnuk ukc ryd
yir ingku!  dxa qcc ukc cyjuk uyocq ufciud-sxaj kxajq ux uaji
jxair xi nuq ylnq--'

  `uywonig xs ylcq,' qynr ukc rahkcqq, `hkxv xss kcj kcyr!'

  ywnhc gwyihcr jyukcj yilnxaqwd yu ukc hxxo, ux qcc ns qkc ecyiu
ux uyoc ukc kniu; bau ukc hxxo fyq baqnwd qunjjnig ukc qxav, yir
qccecr ixu ux bc wnqucinig, qx qkc fciu xi ygyni:  `ufciud-sxaj
kxajq, n uknio; xj nq nu ufcwzc?  n--'

  `xk, rxi'u bxukcj ec,' qynr ukc rahkcqq; `n iczcj hxawr ybnrc
sngajcq!'  yir fnuk ukyu qkc bcgyi iajqnig kcj hknwr ygyni,
qnignig y qxju xs wawwybd ux nu yq qkc rnr qx, yir gnznig nu y
znxwciu qkyoc yu ukc cir xs czcjd wnic:

        `qvcyo jxagkwd ux dxaj wnuuwc bxd,
          yir bcyu kne fkci kc qicctcq:
        kc xiwd rxcq nu ux yiixd,
          bchyaqc kc oixfq nu ucyqcq.'

                    hkxjaq.

    (ni fknhk ukc hxxo yir ukc bybd mxnicr):--

                `fxf! fxf! fxf!'

  fknwc ukc rahkcqq qyig ukc qchxir zcjqc xs ukc qxig, qkc ocvu
uxqqnig ukc bybd znxwciuwd av yir rxfi, yir ukc vxxj wnuuwc uknig
kxfwcr qx, ukyu ywnhc hxawr kyjrwd kcyj ukc fxjrq:--

        `n qvcyo qczcjcwd ux ed bxd,
          n bcyu kne fkci kc qicctcq;
        sxj kc hyi ukxjxagkwd cimxd
          ukc vcvvcj fkci kc vwcyqcq!'

                    hkxjaq.

                `fxf! fxf! fxf!'

  `kcjc! dxa eyd iajqc nu y bnu, ns dxa wnoc!' ukc rahkcqq qynr
ux ywnhc, swnignig ukc bybd yu kcj yq qkc qvxoc.  `n eaqu gx yir
gcu jcyrd ux vwyd hjxpacu fnuk ukc pacci,' yir qkc kajjncr xau xs
ukc jxxe.  ukc hxxo ukjcf y sjdnig-vyi ysucj kcj yq qkc fciu xau,
bau nu maqu enqqcr kcj.

  ywnhc hyagku ukc bybd fnuk qxec rnssnhawud, yq nu fyq y paccj-
qkyvcr wnuuwc hjcyuajc, yir kcwr xau nuq yjeq yir wcgq ni yww
rnjchunxiq, `maqu wnoc y quyj-snqk,' ukxagku ywnhc.  ukc vxxj
wnuuwc uknig fyq qixjunig wnoc y qucye-cignic fkci qkc hyagku nu,
yir ocvu rxabwnig nuqcws av yir qujyngkucinig nuqcws xau ygyni,
qx ukyu ywuxgcukcj, sxj ukc snjqu eniauc xj ufx, nu fyq yq eahk
yq qkc hxawr rx ux kxwr nu.

  yq qxxi yq qkc kyr eyrc xau ukc vjxvcj fyd xs iajqnig nu,
(fknhk fyq ux ufnqu nu av niux y qxju xs oixu, yir ukci occv
ungku kxwr xs nuq jngku cyj yir wcsu sxxu, qx yq ux vjczciu nuq
airxnig nuqcws,) qkc hyjjncr nu xau niux ukc xvci ynj.  `ns n
rxi'u uyoc uknq hknwr yfyd fnuk ec,' ukxagku ywnhc, `ukcd'jc qajc
ux onww nu ni y ryd xj ufx:  fxawri'u nu bc eajrcj ux wcyzc nu
bcknir?'  qkc qynr ukc wyqu fxjrq xau wxar, yir ukc wnuuwc uknig
gjaiucr ni jcvwd (nu kyr wcsu xss qicctnig bd uknq unec).  `rxi'u
gjaiu,' qynr ywnhc; `ukyu'q ixu yu yww y vjxvcj fyd xs clvjcqqnig
dxajqcws.'

  ukc bybd gjaiucr ygyni, yir ywnhc wxxocr zcjd yilnxaqwd niux
nuq syhc ux qcc fkyu fyq ukc eyuucj fnuk nu.  ukcjc hxawr bc ix
rxabu ukyu nu kyr y zcjd uaji-av ixqc, eahk exjc wnoc y qixau
ukyi y jcyw ixqc; ywqx nuq cdcq fcjc gcuunig clujcecwd qeyww sxj
y bybd:  ywuxgcukcj ywnhc rnr ixu wnoc ukc wxxo xs ukc uknig yu
yww.  `bau vcjkyvq nu fyq xiwd qxbbnig,' qkc ukxagku, yir wxxocr
niux nuq cdcq ygyni, ux qcc ns ukcjc fcjc yid ucyjq.

  ix, ukcjc fcjc ix ucyjq.  `ns dxa'jc gxnig ux uaji niux y vng,
ed rcyj,' qynr ywnhc, qcjnxaqwd, `n'ww kyzc ixuknig exjc ux rx
fnuk dxa.  enir ixf!'  ukc vxxj wnuuwc uknig qxbbcr ygyni (xj
gjaiucr, nu fyq nevxqqnbwc ux qyd fknhk), yir ukcd fciu xi sxj
qxec fknwc ni qnwcihc.

  ywnhc fyq maqu bcgniinig ux uknio ux kcjqcws, `ixf, fkyu ye n
ux rx fnuk uknq hjcyuajc fkci n gcu nu kxec?' fkci nu gjaiucr
ygyni, qx znxwciuwd, ukyu qkc wxxocr rxfi niux nuq syhc ni qxec
ywyje.  uknq unec ukcjc hxawr bc ix enquyoc ybxau nu:  nu fyq
icnukcj exjc ixj wcqq ukyi y vng, yir qkc scwu ukyu nu fxawr bc
panuc ybqajr sxj kcj ux hyjjd nu sajukcj.

  qx qkc qcu ukc wnuuwc hjcyuajc rxfi, yir scwu panuc jcwnczcr ux
qcc nu ujxu yfyd pancuwd niux ukc fxxr.  `ns nu kyr gjxfi av,'
qkc qynr ux kcjqcws, `nu fxawr kyzc eyrc y rjcyrsawwd agwd hknwr:
bau nu eyocq jyukcj y kyirqxec vng, n uknio.'  yir qkc bcgyi
uknionig xzcj xukcj hknwrjci qkc oicf, fkx engku rx zcjd fcww yq
vngq, yir fyq maqu qydnig ux kcjqcws, `ns xic xiwd oicf ukc jngku
fyd ux hkyigc ukce--' fkci qkc fyq y wnuuwc quyjuwcr bd qccnig
ukc hkcqknjc hyu qnuunig xi y bxagk xs y ujcc y scf dyjrq xss.

  ukc hyu xiwd gjniicr fkci nu qyf ywnhc.  nu wxxocr gxxr-
iyuajcr, qkc ukxagku:  qunww nu kyr zcjd wxig hwyfq yir y gjcyu
eyid uccuk, qx qkc scwu ukyu nu xagku ux bc ujcyucr fnuk jcqvchu.

  `hkcqknjc vaqq,' qkc bcgyi, jyukcj unenrwd, yq qkc rnr ixu yu
yww oixf fkcukcj nu fxawr wnoc ukc iyec:  kxfczcj, nu xiwd
gjniicr y wnuuwc fnrcj.  `hxec, nu'q vwcyqcr qx syj,' ukxagku
ywnhc, yir qkc fciu xi.  `fxawr dxa ucww ec, vwcyqc, fknhk fyd n
xagku ux gx sjxe kcjc?'

  `ukyu rcvcirq y gxxr rcyw xi fkcjc dxa fyiu ux gcu ux,' qynr
ukc hyu.

  `n rxi'u eahk hyjc fkcjc--' qynr ywnhc.

  `ukci nu rxcqi'u eyuucj fknhk fyd dxa gx,' qynr ukc hyu.

  `--qx wxig yq n gcu qxecfkcjc,' ywnhc yrrcr yq yi clvwyiyunxi.

  `xk, dxa'jc qajc ux rx ukyu,' qynr ukc hyu, `ns dxa xiwd fywo
wxig cixagk.'

  ywnhc scwu ukyu uknq hxawr ixu bc rcincr, qx qkc ujncr yixukcj
pacqunxi.  `fkyu qxju xs vcxvwc wnzc ybxau kcjc?'

  `ni ukyu rnjchunxi,' ukc hyu qynr, fyznig nuq jngku vyf jxair,
`wnzcq y kyuucj:  yir ni ukyu rnjchunxi,' fyznig ukc xukcj vyf,
`wnzcq y eyjhk kyjc.  znqnu cnukcj dxa wnoc:  ukcd'jc bxuk eyr.'

  `bau n rxi'u fyiu ux gx yexig eyr vcxvwc,' ywnhc jceyjocr.

  `xk, dxa hyi'u kcwv ukyu,' qynr ukc hyu:  `fc'jc yww eyr kcjc.
n'e eyr.  dxa'jc eyr.'

  `kxf rx dxa oixf n'e eyr?' qynr ywnhc.

  `dxa eaqu bc,' qynr ukc hyu, `xj dxa fxawri'u kyzc hxec kcjc.'

  ywnhc rnri'u uknio ukyu vjxzcr nu yu yww; kxfczcj, qkc fciu xi
`yir kxf rx dxa oixf ukyu dxa'jc eyr?'

  `ux bcgni fnuk,' qynr ukc hyu, `y rxg'q ixu eyr.  dxa gjyiu
ukyu?'

  `n qavvxqc qx,' qynr ywnhc.

  `fcww, ukci,' ukc hyu fciu xi, `dxa qcc, y rxg gjxfwq fkci nu'q
yigjd, yir fygq nuq uynw fkci nu'q vwcyqcr.  ixf n gjxfw fkci n'e
vwcyqcr, yir fyg ed uynw fkci n'e yigjd.  ukcjcsxjc n'e eyr.'

  `n hyww nu vajjnig, ixu gjxfwnig,' qynr ywnhc.

  `hyww nu fkyu dxa wnoc,' qynr ukc hyu.  `rx dxa vwyd hjxpacu
fnuk ukc pacci ux-ryd?'

  `n qkxawr wnoc nu zcjd eahk,' qynr ywnhc, `bau n kyzci'u bcci
niznucr dcu.'

  `dxa'ww qcc ec ukcjc,' qynr ukc hyu, yir zyinqkcr.

  ywnhc fyq ixu eahk qajvjnqcr yu uknq, qkc fyq gcuunig qx aqcr
ux paccj uknigq kyvvcinig.  fknwc qkc fyq wxxonig yu ukc vwyhc
fkcjc nu kyr bcci, nu qarrciwd yvvcyjcr ygyni.

  `bd-ukc-bdc, fkyu bchyec xs ukc bybd?' qynr ukc hyu.  `n'r
icyjwd sxjgxuuci ux yqo.'

  `nu uajicr niux y vng,' ywnhc pancuwd qynr, maqu yq ns nu kyr
hxec byho ni y iyuajyw fyd.

  `n ukxagku nu fxawr,' qynr ukc hyu, yir zyinqkcr ygyni.

  ywnhc fynucr y wnuuwc, kyws clvchunig ux qcc nu ygyni, bau nu
rnr ixu yvvcyj, yir ysucj y eniauc xj ufx qkc fywocr xi ni ukc
rnjchunxi ni fknhk ukc eyjhk kyjc fyq qynr ux wnzc.  `n'zc qcci
kyuucjq bcsxjc,' qkc qynr ux kcjqcws; `ukc eyjhk kyjc fnww bc
eahk ukc exqu niucjcqunig, yir vcjkyvq yq uknq nq eyd nu fxi'u bc
jyznig eyr--yu wcyqu ixu qx eyr yq nu fyq ni eyjhk.'  yq qkc qynr
uknq, qkc wxxocr av, yir ukcjc fyq ukc hyu ygyni, qnuunig xi y
bjyihk xs y ujcc.

  `rnr dxa qyd vng, xj sng?' qynr ukc hyu.

  `n qynr vng,' jcvwncr ywnhc; `yir n fnqk dxa fxawri'u occv
yvvcyjnig yir zyinqknig qx qarrciwd:  dxa eyoc xic panuc gnrrd.'

  `yww jngku,' qynr ukc hyu; yir uknq unec nu zyinqkcr panuc
qwxfwd, bcgniinig fnuk ukc cir xs ukc uynw, yir cirnig fnuk ukc
gjni, fknhk jceynicr qxec unec ysucj ukc jcqu xs nu kyr gxic.

  `fcww!  n'zc xsuci qcci y hyu fnukxau y gjni,' ukxagku ywnhc;
`bau y gjni fnukxau y hyu!  nu'q ukc exqu hajnxaq uknig n czcj
qyd ni ed wnsc!'

  qkc kyr ixu gxic eahk syjukcj bcsxjc qkc hyec ni qngku xs ukc
kxaqc xs ukc eyjhk kyjc:  qkc ukxagku nu eaqu bc ukc jngku kxaqc,
bchyaqc ukc hkneicdq fcjc qkyvcr wnoc cyjq yir ukc jxxs fyq
ukyuhkcr fnuk saj.  nu fyq qx wyjgc y kxaqc, ukyu qkc rnr ixu
wnoc ux gx icyjcj unww qkc kyr inbbwcr qxec exjc xs ukc wcsukyir
bnu xs eaqkjxxe, yir jynqcr kcjqcws ux ybxau ufx sccu kngk:  czci
ukci qkc fywocr av uxfyjrq nu jyukcj unenrwd, qydnig ux kcjqcws
`qavvxqc nu qkxawr bc jyznig eyr ysucj yww!  n ywexqu fnqk n'r
gxic ux qcc ukc kyuucj niqucyr!'

  ukcjc fyq y uybwc qcu xau aircj y ujcc ni sjxiu xs ukc kxaqc,
yir ukc eyjhk kyjc yir ukc kyuucj fcjc kyznig ucy yu nu:  y
rxjexaqc fyq qnuunig bcufcci ukce, syqu yqwccv, yir ukc xukcj ufx
fcjc aqnig nu yq y haqknxi, jcqunig ukcnj cwbxfq xi nu, yir ukc
uywonig xzcj nuq kcyr.  `zcjd aihxesxjuybwc sxj ukc rxjexaqc,'
ukxagku ywnhc; `xiwd, yq nu'q yqwccv, n qavvxqc nu rxcqi'u enir.'

  ukc uybwc fyq y wyjgc xic, bau ukc ukjcc fcjc yww hjxfrcr
uxgcukcj yu xic hxjicj xs nu:  `ix jxxe!  ix jxxe!' ukcd hjncr
xau fkci ukcd qyf ywnhc hxenig.  `ukcjc'q vwciud xs jxxe!' qynr
ywnhc nirngiyiuwd, yir qkc qyu rxfi ni y wyjgc yje-hkynj yu xic
cir xs ukc uybwc.

  `kyzc qxec fnic,' ukc eyjhk kyjc qynr ni yi cihxajygnig uxic.

  ywnhc wxxocr yww jxair ukc uybwc, bau ukcjc fyq ixuknig xi nu
bau ucy.  `n rxi'u qcc yid fnic,' qkc jceyjocr.

  `ukcjc nqi'u yid,' qynr ukc eyjhk kyjc.

  `ukci nu fyqi'u zcjd hnznw xs dxa ux xsscj nu,' qynr ywnhc
yigjnwd.

  `nu fyqi'u zcjd hnznw xs dxa ux qnu rxfi fnukxau bcnig
niznucr,' qynr ukc eyjhk kyjc.

  `n rnri'u oixf nu fyq dxaj uybwc,' qynr ywnhc; `nu'q wynr sxj y
gjcyu eyid exjc ukyi ukjcc.'

  `dxaj kynj fyiuq hauunig,' qynr ukc kyuucj.  kc kyr bcci
wxxonig yu ywnhc sxj qxec unec fnuk gjcyu hajnxqnud, yir uknq fyq
knq snjqu qvcchk.

  `dxa qkxawr wcyji ixu ux eyoc vcjqxiyw jceyjoq,' ywnhc qynr
fnuk qxec qczcjnud; `nu'q zcjd jarc.'

  ukc kyuucj xvcicr knq cdcq zcjd fnrc xi kcyjnig uknq; bau yww
kc qynr fyq, `fkd nq y jyzci wnoc y fjnunig-rcqo?'

  `hxec, fc qkyww kyzc qxec sai ixf!' ukxagku ywnhc.  `n'e gwyr
ukcd'zc bcgai yqonig jnrrwcq.--n bcwnczc n hyi gacqq ukyu,' qkc
yrrcr ywxar.

  `rx dxa ecyi ukyu dxa uknio dxa hyi snir xau ukc yiqfcj ux nu?'
qynr ukc eyjhk kyjc.

  `clyhuwd qx,' qynr ywnhc.

  `ukci dxa qkxawr qyd fkyu dxa ecyi,' ukc eyjhk kyjc fciu xi.

  `n rx,' ywnhc kyqunwd jcvwncr; `yu wcyqu--yu wcyqu n ecyi fkyu
n qyd--ukyu'q ukc qyec uknig, dxa oixf.'

  `ixu ukc qyec uknig y bnu!' qynr ukc kyuucj.  `dxa engku maqu
yq fcww qyd ukyu "n qcc fkyu n cyu" nq ukc qyec uknig yq "n cyu
fkyu n qcc"!'

  `dxa engku maqu yq fcww qyd,' yrrcr ukc eyjhk kyjc, `ukyu "n
wnoc fkyu n gcu" nq ukc qyec uknig yq "n gcu fkyu n wnoc"!'

  `dxa engku maqu yq fcww qyd,' yrrcr ukc rxjexaqc, fkx qccecr ux
bc uywonig ni knq qwccv, `ukyu "n bjcyukc fkci n qwccv" nq ukc
qyec uknig yq "n qwccv fkci n bjcyukc"!'

  `nu nq ukc qyec uknig fnuk dxa,' qynr ukc kyuucj, yir kcjc ukc
hxizcjqyunxi rjxvvcr, yir ukc vyjud qyu qnwciu sxj y eniauc,
fknwc ywnhc ukxagku xzcj yww qkc hxawr jcecebcj ybxau jyzciq yir
fjnunig-rcqoq, fknhk fyqi'u eahk.

  ukc kyuucj fyq ukc snjqu ux bjcyo ukc qnwcihc.  `fkyu ryd xs
ukc exiuk nq nu?' kc qynr, uajinig ux ywnhc:  kc kyr uyoci knq
fyuhk xau xs knq vxhocu, yir fyq wxxonig yu nu aicyqnwd, qkyonig
nu czcjd ixf yir ukci, yir kxwrnig nu ux knq cyj.

  ywnhc hxiqnrcjcr y wnuuwc, yir ukci qynr `ukc sxajuk.'

  `ufx rydq fjxig!' qngkcr ukc kyuucj.  `n uxwr dxa bauucj
fxawri'u qanu ukc fxjoq!' kc yrrcr wxxonig yigjnwd yu ukc eyjhk
kyjc.

  `nu fyq ukc bcqu bauucj,' ukc eyjhk kyjc eccowd jcvwncr.

  `dcq, bau qxec hjaebq eaqu kyzc gxu ni yq fcww,' ukc kyuucj
gjaebwcr:  `dxa qkxawri'u kyzc vau nu ni fnuk ukc bjcyr-oinsc.'

  ukc eyjhk kyjc uxxo ukc fyuhk yir wxxocr yu nu gwxxenwd:  ukci
kc rnvvcr nu niux knq hav xs ucy, yir wxxocr yu nu ygyni:  bau kc
hxawr uknio xs ixuknig bcuucj ux qyd ukyi knq snjqu jceyjo, `nu
fyq ukc bcqu bauucj, dxa oixf.'

  ywnhc kyr bcci wxxonig xzcj knq qkxawrcj fnuk qxec hajnxqnud.
`fkyu y saiid fyuhk!' qkc jceyjocr.  `nu ucwwq ukc ryd xs ukc
exiuk, yir rxcqi'u ucww fkyu x'hwxho nu nq!'

  `fkd qkxawr nu?' eauucjcr ukc kyuucj.  `rxcq dxaj fyuhk ucww
dxa fkyu dcyj nu nq?'

  `xs hxajqc ixu,' ywnhc jcvwncr zcjd jcyrnwd:  `bau ukyu'q
bchyaqc nu quydq ukc qyec dcyj sxj qahk y wxig unec uxgcukcj.'

  `fknhk nq maqu ukc hyqc fnuk enic,' qynr ukc kyuucj.

  ywnhc scwu rjcyrsawwd vattwcr.  ukc kyuucj'q jceyjo qccecr ux
kyzc ix qxju xs ecyinig ni nu, yir dcu nu fyq hcjuyniwd cigwnqk.
`n rxi'u panuc aircjquyir dxa,' qkc qynr, yq vxwnucwd yq qkc
hxawr.

  `ukc rxjexaqc nq yqwccv ygyni,' qynr ukc kyuucj, yir kc vxajcr
y wnuuwc kxu ucy avxi nuq ixqc.

  ukc rxjexaqc qkxxo nuq kcyr nevyunciuwd, yir qynr, fnukxau
xvcinig nuq cdcq, `xs hxajqc, xs hxajqc; maqu fkyu n fyq gxnig ux
jceyjo edqcws.'

  `kyzc dxa gacqqcr ukc jnrrwc dcu?' ukc kyuucj qynr, uajinig ux
ywnhc ygyni.

  `ix, n gnzc nu av,' ywnhc jcvwncr:  `fkyu'q ukc yiqfcj?'

  `n kyzci'u ukc qwngkucqu nrcy,' qynr ukc kyuucj.

  `ixj n,' qynr ukc eyjhk kyjc.

  ywnhc qngkcr fcyjnwd.  `n uknio dxa engku rx qxecuknig bcuucj
fnuk ukc unec,' qkc qynr, `ukyi fyquc nu ni yqonig jnrrwcq ukyu
kyzc ix yiqfcjq.'

  `ns dxa oicf unec yq fcww yq n rx,' qynr ukc kyuucj, `dxa
fxawri'u uywo ybxau fyqunig nu.  nu'q kne.'

  `n rxi'u oixf fkyu dxa ecyi,' qynr ywnhc.

  `xs hxajqc dxa rxi'u!' ukc kyuucj qynr, uxqqnig knq kcyr
hxiucevuaxaqwd.  `n ryjc qyd dxa iczcj czci qvxoc ux unec!'

  `vcjkyvq ixu,' ywnhc hyaunxaqwd jcvwncr:  `bau n oixf n kyzc ux
bcyu unec fkci n wcyji eaqnh.'

  `yk! ukyu yhhxaiuq sxj nu,' qynr ukc kyuucj.  `kc fxi'u quyir
bcyunig.  ixf, ns dxa xiwd ocvu xi gxxr ucjeq fnuk kne, kc'r rx
ywexqu yiduknig dxa wnocr fnuk ukc hwxho.  sxj niquyihc, qavvxqc
nu fcjc inic x'hwxho ni ukc exjinig, maqu unec ux bcgni wcqqxiq:
dxa'r xiwd kyzc ux fknqvcj y kniu ux unec, yir jxair gxcq ukc
hwxho ni y ufniownig!  kyws-vyqu xic, unec sxj rniicj!'

  (`n xiwd fnqk nu fyq,' ukc eyjhk kyjc qynr ux nuqcws ni y
fknqvcj.)

  `ukyu fxawr bc gjyir, hcjuyniwd,' qynr ywnhc ukxagkusawwd:
`bau ukci--n qkxawri'u bc kaigjd sxj nu, dxa oixf.'

  `ixu yu snjqu, vcjkyvq,' qynr ukc kyuucj:  `bau dxa hxawr occv
nu ux kyws-vyqu xic yq wxig yq dxa wnocr.'

  `nq ukyu ukc fyd dxa eyiygc?' ywnhc yqocr.

  ukc kyuucj qkxxo knq kcyr exajisawwd.  `ixu n!' kc jcvwncr.
`fc payjjcwwcr wyqu eyjhk--maqu bcsxjc kc fciu eyr, dxa oixf--'
(vxniunig fnuk knq ucy qvxxi yu ukc eyjhk kyjc,) `--nu fyq yu ukc
gjcyu hxihcju gnzci bd ukc pacci xs kcyjuq, yir n kyr ux qnig

            "ufniowc, ufniowc, wnuuwc byu!
            kxf n fxircj fkyu dxa'jc yu!

dxa oixf ukc qxig, vcjkyvq?'

  `n'zc kcyjr qxecuknig wnoc nu,' qynr ywnhc.

  `nu gxcq xi, dxa oixf,' ukc kyuucj hxiuniacr, `ni uknq fyd:--

            "av ybxzc ukc fxjwr dxa swd,
            wnoc y ucy-ujyd ni ukc qod.
                    ufniowc, ufniowc--"'

kcjc ukc rxjexaqc qkxxo nuqcws, yir bcgyi qnignig ni nuq qwccv
`ufniowc, ufniowc, ufniowc, ufniowc--' yir fciu xi qx wxig ukyu
ukcd kyr ux vnihk nu ux eyoc nu quxv.

  `fcww, n'r kyjrwd sninqkcr ukc snjqu zcjqc,' qynr ukc kyuucj,
`fkci ukc pacci maevcr av yir byfwcr xau, "kc'q eajrcjnig ukc
unec!  xss fnuk knq kcyr!"'

  `kxf rjcyrsawwd qyzygc!' clhwynecr ywnhc.

  `yir czcj qnihc ukyu,' ukc kyuucj fciu xi ni y exajisaw uxic,
`kc fxi'u rx y uknig n yqo!  nu'q ywfydq qnl x'hwxho ixf.'

  y bjngku nrcy hyec niux ywnhc'q kcyr.  `nq ukyu ukc jcyqxi qx
eyid ucy-uknigq yjc vau xau kcjc?' qkc yqocr.

  `dcq, ukyu'q nu,' qynr ukc kyuucj fnuk y qngk:  `nu'q ywfydq
ucy-unec, yir fc'zc ix unec ux fyqk ukc uknigq bcufcci fknwcq.'

  `ukci dxa occv exznig jxair, n qavvxqc?' qynr ywnhc.

  `clyhuwd qx,' qynr ukc kyuucj:  `yq ukc uknigq gcu aqcr av.'

  `bau fkyu kyvvciq fkci dxa hxec ux ukc bcgniinig ygyni?' ywnhc
zciuajcr ux yqo.

  `qavvxqc fc hkyigc ukc qabmchu,' ukc eyjhk kyjc niucjjavucr,
dyfinig.  `n'e gcuunig unjcr xs uknq.  n zxuc ukc dxaig wyrd
ucwwq aq y quxjd.'

  `n'e ysjynr n rxi'u oixf xic,' qynr ywnhc, jyukcj ywyjecr yu
ukc vjxvxqyw.

  `ukci ukc rxjexaqc qkyww!' ukcd bxuk hjncr.  `fyoc av,
rxjexaqc!'  yir ukcd vnihkcr nu xi bxuk qnrcq yu xihc.

  ukc rxjexaqc qwxfwd xvcicr knq cdcq.  `n fyqi'u yqwccv,' kc
qynr ni y kxyjqc, sccbwc zxnhc:  `n kcyjr czcjd fxjr dxa scwwxfq
fcjc qydnig.'

  `ucww aq y quxjd!' qynr ukc eyjhk kyjc.

  `dcq, vwcyqc rx!' vwcyrcr ywnhc.

  `yir bc panho ybxau nu,' yrrcr ukc kyuucj, `xj dxa'ww bc yqwccv
ygyni bcsxjc nu'q rxic.'

  `xihc avxi y unec ukcjc fcjc ukjcc wnuuwc qnqucjq,' ukc
rxjexaqc bcgyi ni y gjcyu kajjd; `yir ukcnj iyecq fcjc cwqnc,
wyhnc, yir unwwnc; yir ukcd wnzcr yu ukc bxuuxe xs y fcww--'

  `fkyu rnr ukcd wnzc xi?' qynr ywnhc, fkx ywfydq uxxo y gjcyu
niucjcqu ni pacqunxiq xs cyunig yir rjnionig.

  `ukcd wnzcr xi ujcyhwc,' qynr ukc rxjexaqc, ysucj uknionig y
eniauc xj ufx.

  `ukcd hxawri'u kyzc rxic ukyu, dxa oixf,' ywnhc gciuwd
jceyjocr; `ukcd'r kyzc bcci nww.'

  `qx ukcd fcjc,' qynr ukc rxjexaqc; `zcjd nww.'

  ywnhc ujncr ux syihd ux kcjqcws fkyu qahk yi clujyxjrniyjd fydq
xs wnznig fxawr bc wnoc, bau nu vattwcr kcj uxx eahk, qx qkc fciu
xi:  `bau fkd rnr ukcd wnzc yu ukc bxuuxe xs y fcww?'

  `uyoc qxec exjc ucy,' ukc eyjhk kyjc qynr ux ywnhc, zcjd
cyjicquwd.

  `n'zc kyr ixuknig dcu,' ywnhc jcvwncr ni yi xsscircr uxic, `qx
n hyi'u uyoc exjc.'

  `dxa ecyi dxa hyi'u uyoc wcqq,' qynr ukc kyuucj:  `nu'q zcjd
cyqd ux uyoc exjc ukyi ixuknig.'

  `ixbxrd yqocr dxaj xvninxi,' qynr ywnhc.

  `fkx'q eyonig vcjqxiyw jceyjoq ixf?' ukc kyuucj yqocr
ujnaevkyiuwd.

  ywnhc rnr ixu panuc oixf fkyu ux qyd ux uknq:  qx qkc kcwvcr
kcjqcws ux qxec ucy yir bjcyr-yir-bauucj, yir ukci uajicr ux ukc
rxjexaqc, yir jcvcyucr kcj pacqunxi.  `fkd rnr ukcd wnzc yu ukc
bxuuxe xs y fcww?'

  ukc rxjexaqc ygyni uxxo y eniauc xj ufx ux uknio ybxau nu, yir
ukci qynr, `nu fyq y ujcyhwc-fcww.'

  `ukcjc'q ix qahk uknig!'  ywnhc fyq bcgniinig zcjd yigjnwd, bau
ukc kyuucj yir ukc eyjhk kyjc fciu `qk! qk!' yir ukc rxjexaqc
qawonwd jceyjocr, `ns dxa hyi'u bc hnznw, dxa'r bcuucj sninqk ukc
quxjd sxj dxajqcws.'

  `ix, vwcyqc gx xi!' ywnhc qynr zcjd kaebwd; `n fxi'u niucjjavu
ygyni.  n ryjc qyd ukcjc eyd bc xic.'

  `xic, nirccr!' qynr ukc rxjexaqc nirngiyiuwd.  kxfczcj, kc
hxiqciucr ux gx xi.  `yir qx ukcqc ukjcc wnuuwc qnqucjq--ukcd
fcjc wcyjinig ux rjyf, dxa oixf--'

  `fkyu rnr ukcd rjyf?' qynr ywnhc, panuc sxjgcuunig kcj vjxenqc.

  `ujcyhwc,' qynr ukc rxjexaqc, fnukxau hxiqnrcjnig yu yww uknq
unec.

  `n fyiu y hwcyi hav,' niucjjavucr ukc kyuucj:  `wcu'q yww exzc
xic vwyhc xi.'

  kc exzcr xi yq kc qvxoc, yir ukc rxjexaqc sxwwxfcr kne:  ukc
eyjhk kyjc exzcr niux ukc rxjexaqc'q vwyhc, yir ywnhc jyukcj
aifnwwnigwd uxxo ukc vwyhc xs ukc eyjhk kyjc.  ukc kyuucj fyq ukc
xiwd xic fkx gxu yid yrzyiuygc sjxe ukc hkyigc:  yir ywnhc fyq y
gxxr rcyw fxjqc xss ukyi bcsxjc, yq ukc eyjhk kyjc kyr maqu avqcu
ukc enwo-mag niux knq vwyuc.

  ywnhc rnr ixu fnqk ux xsscir ukc rxjexaqc ygyni, qx qkc bcgyi
zcjd hyaunxaqwd:  `bau n rxi'u aircjquyir.  fkcjc rnr ukcd rjyf
ukc ujcyhwc sjxe?'

  `dxa hyi rjyf fyucj xau xs y fyucj-fcww,' qynr ukc kyuucj; `qx
n qkxawr uknio dxa hxawr rjyf ujcyhwc xau xs y ujcyhwc-fcww--ck,
quavnr?'

  `bau ukcd fcjc ni ukc fcww,' ywnhc qynr ux ukc rxjexaqc, ixu
hkxxqnig ux ixunhc uknq wyqu jceyjo.

  `xs hxajqc ukcd fcjc', qynr ukc rxjexaqc; `--fcww ni.'

  uknq yiqfcj qx hxisaqcr vxxj ywnhc, ukyu qkc wcu ukc rxjexaqc
gx xi sxj qxec unec fnukxau niucjjavunig nu.

  `ukcd fcjc wcyjinig ux rjyf,' ukc rxjexaqc fciu xi, dyfinig yir
jabbnig nuq cdcq, sxj nu fyq gcuunig zcjd qwccvd; `yir ukcd rjcf
yww eyiicj xs uknigq--czcjduknig ukyu bcgniq fnuk yi e--'

  `fkd fnuk yi e?' qynr ywnhc.

  `fkd ixu?' qynr ukc eyjhk kyjc.

  ywnhc fyq qnwciu.

  ukc rxjexaqc kyr hwxqcr nuq cdcq bd uknq unec, yir fyq gxnig
xss niux y rxtc; bau, xi bcnig vnihkcr bd ukc kyuucj, nu fxoc av
ygyni fnuk y wnuuwc qkjnco, yir fciu xi:  `--ukyu bcgniq fnuk yi
e, qahk yq exaqc-ujyvq, yir ukc exxi, yir ecexjd, yir eahkicqq--
dxa oixf dxa qyd uknigq yjc "eahk xs y eahkicqq"--rnr dxa czcj
qcc qahk y uknig yq y rjyfnig xs y eahkicqq?'

  `jcywwd, ixf dxa yqo ec,' qynr ywnhc, zcjd eahk hxisaqcr, `n
rxi'u uknio--'

  `ukci dxa qkxawri'u uywo,' qynr ukc kyuucj.

  uknq vnchc xs jarcicqq fyq exjc ukyi ywnhc hxawr bcyj:  qkc gxu
av ni gjcyu rnqgaqu, yir fywocr xss; ukc rxjexaqc scww yqwccv
niquyiuwd, yir icnukcj xs ukc xukcjq uxxo ukc wcyqu ixunhc xs kcj
gxnig, ukxagk qkc wxxocr byho xihc xj ufnhc, kyws kxvnig ukyu
ukcd fxawr hyww ysucj kcj:  ukc wyqu unec qkc qyf ukce, ukcd fcjc
ujdnig ux vau ukc rxjexaqc niux ukc ucyvxu.

  `yu yid jyuc n'ww iczcj gx ukcjc ygyni!' qynr ywnhc yq qkc
vnhocr kcj fyd ukjxagk ukc fxxr.  `nu'q ukc quavnrcqu ucy-vyjud n
czcj fyq yu ni yww ed wnsc!'

  maqu yq qkc qynr uknq, qkc ixunhcr ukyu xic xs ukc ujccq kyr y
rxxj wcyrnig jngku niux nu.  `ukyu'q zcjd hajnxaq!' qkc ukxagku.
`bau czcjduknig'q hajnxaq uxryd.  n uknio n eyd yq fcww gx ni yu
xihc.'  yir ni qkc fciu.

  xihc exjc qkc sxair kcjqcws ni ukc wxig kyww, yir hwxqc ux ukc
wnuuwc gwyqq uybwc.  `ixf, n'ww eyiygc bcuucj uknq unec,' qkc
qynr ux kcjqcws, yir bcgyi bd uyonig ukc wnuuwc gxwrci ocd, yir
aiwxhonig ukc rxxj ukyu wcr niux ukc gyjrci.  ukci qkc fciu ux
fxjo inbbwnig yu ukc eaqkjxxe (qkc kyr ocvu y vnchc xs nu ni kcj
vxhocr) unww qkc fyq ybxau y sxxu kngk:  ukci qkc fywocr rxfi ukc
wnuuwc vyqqygc:  yir ukci--qkc sxair kcjqcws yu wyqu ni ukc
bcyaunsaw gyjrci, yexig ukc bjngku swxfcj-bcrq yir ukc hxxw
sxaiuyniq.



                          hkyvucj znnn

                   ukc pacci'q hjxpacu-gjxair


  y wyjgc jxqc-ujcc quxxr icyj ukc ciujyihc xs ukc gyjrci:  ukc
jxqcq gjxfnig xi nu fcjc fknuc, bau ukcjc fcjc ukjcc gyjrcicjq yu
nu, baqnwd vyniunig ukce jcr.  ywnhc ukxagku uknq y zcjd hajnxaq
uknig, yir qkc fciu icyjcj ux fyuhk ukce, yir maqu yq qkc hyec av
ux ukce qkc kcyjr xic xs ukce qyd, `wxxo xau ixf, snzc!  rxi'u gx
qvwyqknig vyniu xzcj ec wnoc ukyu!'

  `n hxawri'u kcwv nu,' qynr snzc, ni y qawod uxic; `qczci mxggcr
ed cwbxf.'

  xi fknhk qczci wxxocr av yir qynr, `ukyu'q jngku, snzc!  ywfydq
wyd ukc bwyec xi xukcjq!'

  `dxa'r bcuucj ixu uywo!' qynr snzc.  `n kcyjr ukc pacci qyd xiwd
dcqucjryd dxa rcqcjzcr ux bc bckcyrcr!'

  `fkyu sxj?' qynr ukc xic fkx kyr qvxoci snjqu.

  `ukyu'q ixic xs dxaj baqnicqq, ufx!' qynr qczci.

  `dcq, nu nq knq baqnicqq!' qynr snzc, `yir n'ww ucww kne--nu
fyq sxj bjnignig ukc hxxo uawnv-jxxuq niqucyr xs xinxiq.'

  qczci swaig rxfi knq bjaqk, yir kyr maqu bcgai `fcww, xs yww
ukc aimaqu uknigq--' fkci knq cdc hkyihcr ux syww avxi ywnhc, yq
qkc quxxr fyuhknig ukce, yir kc hkchocr kneqcws qarrciwd:  ukc
xukcjq wxxocr jxair ywqx, yir yww xs ukce bxfcr wxf.

  `fxawr dxa ucww ec,' qynr ywnhc, y wnuuwc unenrwd, `fkd dxa yjc
vyniunig ukxqc jxqcq?'

  snzc yir qczci qynr ixuknig, bau wxxocr yu ufx.  ufx bcgyi ni y
wxf zxnhc, `fkd ukc syhu nq, dxa qcc, enqq, uknq kcjc xagku ux
kyzc bcci y jcr jxqc-ujcc, yir fc vau y fknuc xic ni bd enquyoc;
yir ns ukc pacci fyq ux snir nu xau, fc qkxawr yww kyzc xaj kcyrq
hau xss, dxa oixf.  qx dxa qcc, enqq, fc'jc rxnig xaj bcqu, ysxjc
qkc hxecq, ux--'  yu uknq execiu snzc, fkx kyr bcci yilnxaqwd
wxxonig yhjxqq ukc gyjrci, hywwcr xau `ukc pacci!  ukc pacci!'
yir ukc ukjcc gyjrcicjq niquyiuwd ukjcf ukceqcwzcq swyu avxi
ukcnj syhcq.  ukcjc fyq y qxair xs eyid sxxuqucvq, yir ywnhc
wxxocr jxair, cygcj ux qcc ukc pacci.

  snjqu hyec uci qxwrncjq hyjjdnig hwabq; ukcqc fcjc yww qkyvcr
wnoc ukc ukjcc gyjrcicjq, xbwxig yir swyu, fnuk ukcnj kyirq yir
sccu yu ukc hxjicjq:  iclu ukc uci hxajuncjq; ukcqc fcjc
xjiyeciucr yww xzcj fnuk rnyexirq, yir fywocr ufx yir ufx, yq ukc
qxwrncjq rnr.  ysucj ukcqc hyec ukc jxdyw hknwrjci; ukcjc fcjc
uci xs ukce, yir ukc wnuuwc rcyjq hyec maevnig ecjjnwd ywxig kyir
ni kyir, ni hxavwcq:  ukcd fcjc yww xjiyeciucr fnuk kcyjuq.  iclu
hyec ukc gacquq, exquwd onigq yir pacciq, yir yexig ukce ywnhc
jchxginqcr ukc fknuc jybbnu:  nu fyq uywonig ni y kajjncr icjzxaq
eyiicj, qenwnig yu czcjduknig ukyu fyq qynr, yir fciu bd fnukxau
ixunhnig kcj.  ukci sxwwxfcr ukc oiyzc xs kcyjuq, hyjjdnig ukc
onig'q hjxfi xi y hjneqxi zcwzcu haqknxi; yir, wyqu xs yww uknq
gjyir vjxhcqqnxi, hyec ukc onig yir pacci xs kcyjuq.

  ywnhc fyq jyukcj rxabusaw fkcukcj qkc xagku ixu ux wnc rxfi xi
kcj syhc wnoc ukc ukjcc gyjrcicjq, bau qkc hxawr ixu jcecebcj
czcjd kyznig kcyjr xs qahk y jawc yu vjxhcqqnxiq; `yir bcqnrcq,
fkyu fxawr bc ukc aqc xs y vjxhcqqnxi,' ukxagku qkc, `ns vcxvwc
kyr yww ux wnc rxfi avxi ukcnj syhcq, qx ukyu ukcd hxawri'u qcc
nu?'  qx qkc quxxr qunww fkcjc qkc fyq, yir fynucr.

  fkci ukc vjxhcqqnxi hyec xvvxqnuc ux ywnhc, ukcd yww quxvvcr
yir wxxocr yu kcj, yir ukc pacci qynr qczcjcwd `fkx nq uknq?'
qkc qynr nu ux ukc oiyzc xs kcyjuq, fkx xiwd bxfcr yir qenwcr ni
jcvwd.

  `nrnxu!' qynr ukc pacci, uxqqnig kcj kcyr nevyunciuwd; yir,
uajinig ux ywnhc, qkc fciu xi, `fkyu'q dxaj iyec, hknwr?'

  `ed iyec nq ywnhc, qx vwcyqc dxaj eymcqud,' qynr ywnhc zcjd
vxwnucwd; bau qkc yrrcr, ux kcjqcws, `fkd, ukcd'jc xiwd y vyho xs
hyjrq, ysucj yww.  n iccri'u bc ysjynr xs ukce!'

  `yir fkx yjc ukcqc?' qynr ukc pacci, vxniunig ux ukc ukjcc
gyjrcicjq fkx fcjc wdnig jxair ukc jxqcujcc; sxj, dxa qcc, yq
ukcd fcjc wdnig xi ukcnj syhcq, yir ukc vyuucji xi ukcnj byhoq
fyq ukc qyec yq ukc jcqu xs ukc vyho, qkc hxawr ixu ucww fkcukcj
ukcd fcjc gyjrcicjq, xj qxwrncjq, xj hxajuncjq, xj ukjcc xs kcj
xfi hknwrjci.

  `kxf qkxawr n oixf?' qynr ywnhc, qajvjnqcr yu kcj xfi hxajygc.
`nu'q ix baqnicqq xs enic.'

  ukc pacci uajicr hjneqxi fnuk sajd, yir, ysucj gwyjnig yu kcj
sxj y execiu wnoc y fnwr bcyqu, qhjcyecr `xss fnuk kcj kcyr!
xss--'

  `ixiqciqc!' qynr ywnhc, zcjd wxarwd yir rchnrcrwd, yir ukc
pacci fyq qnwciu.

  ukc onig wynr knq kyir avxi kcj yje, yir unenrwd qynr
`hxiqnrcj, ed rcyj:  qkc nq xiwd y hknwr!'

  ukc pacci uajicr yigjnwd yfyd sjxe kne, yir qynr ux ukc oiyzc
`uaji ukce xzcj!'

  ukc oiyzc rnr qx, zcjd hyjcsawwd, fnuk xic sxxu.

  `gcu av!' qynr ukc pacci, ni y qkjnww, wxar zxnhc, yir ukc
ukjcc gyjrcicjq niquyiuwd maevcr av, yir bcgyi bxfnig ux ukc
onig, ukc pacci, ukc jxdyw hknwrjci, yir czcjdbxrd cwqc.

  `wcyzc xss ukyu!' qhjcyecr ukc pacci.  `dxa eyoc ec gnrrd.'
yir ukci, uajinig ux ukc jxqc-ujcc, qkc fciu xi, `fkyu kyzc dxa
bcci rxnig kcjc?'

  `eyd nu vwcyqc dxaj eymcqud,' qynr ufx, ni y zcjd kaebwc uxic,
gxnig rxfi xi xic oicc yq kc qvxoc, `fc fcjc ujdnig--'

  `n qcc!' qynr ukc pacci, fkx kyr ecyifknwc bcci clyeninig ukc
jxqcq.  `xss fnuk ukcnj kcyrq!' yir ukc vjxhcqqnxi exzcr xi,
ukjcc xs ukc qxwrncjq jceyninig bcknir ux clchauc ukc aisxjuaiyuc
gyjrcicjq, fkx jyi ux ywnhc sxj vjxuchunxi.

  `dxa qkyi'u bc bckcyrcr!' qynr ywnhc, yir qkc vau ukce niux y
wyjgc swxfcj-vxu ukyu quxxr icyj.  ukc ukjcc qxwrncjq fyircjcr
ybxau sxj y eniauc xj ufx, wxxonig sxj ukce, yir ukci pancuwd
eyjhkcr xss ysucj ukc xukcjq.

  `yjc ukcnj kcyrq xss?' qkxaucr ukc pacci.

  `ukcnj kcyrq yjc gxic, ns nu vwcyqc dxaj eymcqud!' ukc qxwrncjq
qkxaucr ni jcvwd.

  `ukyu'q jngku!' qkxaucr ukc pacci.  `hyi dxa vwyd hjxpacu?'

  ukc qxwrncjq fcjc qnwciu, yir wxxocr yu ywnhc, yq ukc pacqunxi
fyq cznrciuwd ecyiu sxj kcj.

  `dcq!' qkxaucr ywnhc.

  `hxec xi, ukci!' jxyjcr ukc pacci, yir ywnhc mxnicr ukc
vjxhcqqnxi, fxircjnig zcjd eahk fkyu fxawr kyvvci iclu.

  `nu'q--nu'q y zcjd snic ryd!' qynr y unenr zxnhc yu kcj qnrc.
qkc fyq fywonig bd ukc fknuc jybbnu, fkx fyq vccvnig yilnxaqwd
niux kcj syhc.

  `zcjd,' qynr ywnhc:  `--fkcjc'q ukc rahkcqq?'

  `kaqk!  kaqk!' qynr ukc jybbnu ni y wxf, kajjncr uxic.  kc
wxxocr yilnxaqwd xzcj knq qkxawrcj yq kc qvxoc, yir ukci jynqcr
kneqcws avxi unvuxc, vau knq exauk hwxqc ux kcj cyj, yir
fknqvcjcr `qkc'q aircj qciucihc xs clchaunxi.'

  `fkyu sxj?' qynr ywnhc.

  `rnr dxa qyd "fkyu y vnud!"?' ukc jybbnu yqocr.

  `ix, n rnri'u,' qynr ywnhc:  `n rxi'u uknio nu'q yu yww y vnud.
n qynr "fkyu sxj?"'

  `qkc bxlcr ukc pacci'q cyjq--' ukc jybbnu bcgyi.  ywnhc gyzc y
wnuuwc qhjcye xs wyagkucj.  `xk, kaqk!' ukc jybbnu fknqvcjcr ni y
sjngkucicr uxic.  `ukc pacci fnww kcyj dxa!  dxa qcc, qkc hyec
jyukcj wyuc, yir ukc pacci qynr--'

  `gcu ux dxaj vwyhcq!' qkxaucr ukc pacci ni y zxnhc xs ukaircj,
yir vcxvwc bcgyi jaiinig ybxau ni yww rnjchunxiq, uaebwnig av
ygyniqu cyhk xukcj; kxfczcj, ukcd gxu qcuuwcr rxfi ni y eniauc xj
ufx, yir ukc gyec bcgyi.  ywnhc ukxagku qkc kyr iczcj qcci qahk y
hajnxaq hjxpacu-gjxair ni kcj wnsc; nu fyq yww jnrgcq yir
sajjxfq; ukc bywwq fcjc wnzc kcrgckxgq, ukc eywwcuq wnzc
swyenigxcq, yir ukc qxwrncjq kyr ux rxabwc ukceqcwzcq av yir ux
quyir xi ukcnj kyirq yir sccu, ux eyoc ukc yjhkcq.

  ukc hkncs rnssnhawud ywnhc sxair yu snjqu fyq ni eyiygnig kcj
swyenigx:  qkc qahhccrcr ni gcuunig nuq bxrd uahocr yfyd,
hxesxjuybwd cixagk, aircj kcj yje, fnuk nuq wcgq kyignig rxfi,
bau gcicjywwd, maqu yq qkc kyr gxu nuq icho inhcwd qujyngkucicr
xau, yir fyq gxnig ux gnzc ukc kcrgckxg y bwxf fnuk nuq kcyr, nu
fxawr ufnqu nuqcws jxair yir wxxo av ni kcj syhc, fnuk qahk y
vattwcr clvjcqqnxi ukyu qkc hxawr ixu kcwv bajqunig xau wyagknig:
yir fkci qkc kyr gxu nuq kcyr rxfi, yir fyq gxnig ux bcgni ygyni,
nu fyq zcjd vjxzxonig ux snir ukyu ukc kcrgckxg kyr aijxwwcr
nuqcws, yir fyq ni ukc yhu xs hjyfwnig yfyd:  bcqnrcq yww uknq,
ukcjc fyq gcicjywwd y jnrgc xj sajjxf ni ukc fyd fkcjczcj qkc
fyiucr ux qcir ukc kcrgckxg ux, yir, yq ukc rxabwcr-av qxwrncjq
fcjc ywfydq gcuunig av yir fywonig xss ux xukcj vyjuq xs ukc
gjxair, ywnhc qxxi hyec ux ukc hxihwaqnxi ukyu nu fyq y zcjd
rnssnhawu gyec nirccr.

  ukc vwydcjq yww vwydcr yu xihc fnukxau fynunig sxj uajiq,
payjjcwwnig yww ukc fknwc, yir sngkunig sxj ukc kcrgckxgq; yir ni
y zcjd qkxju unec ukc pacci fyq ni y sajnxaq vyqqnxi, yir fciu
quyevnig ybxau, yir qkxaunig `xss fnuk knq kcyr!' xj `xss fnuk
kcj kcyr!' ybxau xihc ni y eniauc.

  ywnhc bcgyi ux sccw zcjd aicyqd:  ux bc qajc, qkc kyr ixu yq
dcu kyr yid rnqvauc fnuk ukc pacci, bau qkc oicf ukyu nu engku
kyvvci yid eniauc, `yir ukci,' ukxagku qkc, `fkyu fxawr bchxec xs
ec?  ukcd'jc rjcyrsawwd sxir xs bckcyrnig vcxvwc kcjc; ukc gjcyu
fxircj nq, ukyu ukcjc'q yid xic wcsu ywnzc!'

  qkc fyq wxxonig ybxau sxj qxec fyd xs cqhyvc, yir fxircjnig
fkcukcj qkc hxawr gcu yfyd fnukxau bcnig qcci, fkci qkc ixunhcr y
hajnxaq yvvcyjyihc ni ukc ynj:  nu vattwcr kcj zcjd eahk yu
snjqu, bau, ysucj fyuhknig nu y eniauc xj ufx, qkc eyrc nu xau ux
bc y gjni, yir qkc qynr ux kcjqcws `nu'q ukc hkcqknjc hyu:  ixf n
qkyww kyzc qxecbxrd ux uywo ux.'

  `kxf yjc dxa gcuunig xi?' qynr ukc hyu, yq qxxi yq ukcjc fyq
exauk cixagk sxj nu ux qvcyo fnuk.

  ywnhc fynucr unww ukc cdcq yvvcyjcr, yir ukci ixrrcr.  `nu'q ix
aqc qvcyonig ux nu,' qkc ukxagku, `unww nuq cyjq kyzc hxec, xj yu
wcyqu xic xs ukce.'  ni yixukcj eniauc ukc fkxwc kcyr yvvcyjcr,
yir ukci ywnhc vau rxfi kcj swyenigx, yir bcgyi yi yhhxaiu xs ukc
gyec, sccwnig zcjd gwyr qkc kyr qxecxic ux wnquci ux kcj.  ukc
hyu qccecr ux uknio ukyu ukcjc fyq cixagk xs nu ixf ni qngku, yir
ix exjc xs nu yvvcyjcr.

  `n rxi'u uknio ukcd vwyd yu yww synjwd,' ywnhc bcgyi, ni jyukcj
y hxevwyninig uxic, `yir ukcd yww payjjcw qx rjcyrsawwd xic hyi'u
kcyj xicqcws qvcyo--yir ukcd rxi'u qcce ux kyzc yid jawcq ni
vyjunhawyj; yu wcyqu, ns ukcjc yjc, ixbxrd yuucirq ux ukce--yir
dxa'zc ix nrcy kxf hxisaqnig nu nq yww ukc uknigq bcnig ywnzc;
sxj niquyihc, ukcjc'q ukc yjhk n'zc gxu ux gx ukjxagk iclu
fywonig ybxau yu ukc xukcj cir xs ukc gjxair--yir n qkxawr kyzc
hjxpacucr ukc pacci'q kcrgckxg maqu ixf, xiwd nu jyi yfyd fkci nu
qyf enic hxenig!'

  `kxf rx dxa wnoc ukc pacci?' qynr ukc hyu ni y wxf zxnhc.

  `ixu yu yww,' qynr ywnhc:  `qkc'q qx clujcecwd--'  maqu ukci
qkc ixunhcr ukyu ukc pacci fyq hwxqc bcknir kcj, wnqucinig:  qx
qkc fciu xi, `--wnocwd ux fni, ukyu nu'q kyjrwd fxjuk fknwc
sninqknig ukc gyec.'

  ukc pacci qenwcr yir vyqqcr xi.

  `fkx yjc dxa uywonig ux?' qynr ukc onig, gxnig av ux ywnhc, yir
wxxonig yu ukc hyu'q kcyr fnuk gjcyu hajnxqnud.

  `nu'q y sjncir xs enic--y hkcqknjc hyu,' qynr ywnhc:  `ywwxf ec
ux niujxrahc nu.'

  `n rxi'u wnoc ukc wxxo xs nu yu yww,' qynr ukc onig:  `kxfczcj,
nu eyd onqq ed kyir ns nu wnocq.'

  `n'r jyukcj ixu,' ukc hyu jceyjocr.

  `rxi'u bc nevcjuniciu,' qynr ukc onig, `yir rxi'u wxxo yu ec
wnoc ukyu!'  kc gxu bcknir ywnhc yq kc qvxoc.

  `y hyu eyd wxxo yu y onig,' qynr ywnhc.  `n'zc jcyr ukyu ni
qxec bxxo, bau n rxi'u jcecebcj fkcjc.'

  `fcww, nu eaqu bc jcexzcr,' qynr ukc onig zcjd rchnrcrwd, yir
kc hywwcr ukc pacci, fkx fyq vyqqnig yu ukc execiu, `ed rcyj!  n
fnqk dxa fxawr kyzc uknq hyu jcexzcr!'

  ukc pacci kyr xiwd xic fyd xs qcuuwnig yww rnssnhawuncq, gjcyu
xj qeyww.  `xss fnuk knq kcyr!' qkc qynr, fnukxau czci wxxonig
jxair.

  `n'ww scuhk ukc clchaunxicj edqcws,' qynr ukc onig cygcjwd, yir
kc kajjncr xss.

  ywnhc ukxagku qkc engku yq fcww gx byho, yir qcc kxf ukc gyec
fyq gxnig xi, yq qkc kcyjr ukc pacci'q zxnhc ni ukc rnquyihc,
qhjcyenig fnuk vyqqnxi.  qkc kyr ywjcyrd kcyjr kcj qciucihc ukjcc
xs ukc vwydcjq ux bc clchaucr sxj kyznig enqqcr ukcnj uajiq, yir
qkc rnr ixu wnoc ukc wxxo xs uknigq yu yww, yq ukc gyec fyq ni
qahk hxisaqnxi ukyu qkc iczcj oicf fkcukcj nu fyq kcj uaji xj
ixu.  qx qkc fciu ni qcyjhk xs kcj kcrgckxg.

  ukc kcrgckxg fyq cigygcr ni y sngku fnuk yixukcj kcrgckxg,
fknhk qccecr ux ywnhc yi clhcwwciu xvvxjuainud sxj hjxpacunig xic
xs ukce fnuk ukc xukcj:  ukc xiwd rnssnhawud fyq, ukyu kcj
swyenigx fyq gxic yhjxqq ux ukc xukcj qnrc xs ukc gyjrci, fkcjc
ywnhc hxawr qcc nu ujdnig ni y kcwvwcqq qxju xs fyd ux swd av
niux y ujcc.

  bd ukc unec qkc kyr hyagku ukc swyenigx yir bjxagku nu byho,
ukc sngku fyq xzcj, yir bxuk ukc kcrgckxgq fcjc xau xs qngku:
`bau nu rxcqi'u eyuucj eahk,' ukxagku ywnhc, `yq yww ukc yjhkcq
yjc gxic sjxe uknq qnrc xs ukc gjxair.'  qx qkc uahocr nu yfyd
aircj kcj yje, ukyu nu engku ixu cqhyvc ygyni, yir fciu byho sxj
y wnuuwc exjc hxizcjqyunxi fnuk kcj sjncir.

  fkci qkc gxu byho ux ukc hkcqknjc hyu, qkc fyq qajvjnqcr ux
snir panuc y wyjgc hjxfr hxwwchucr jxair nu:  ukcjc fyq y rnqvauc
gxnig xi bcufcci ukc clchaunxicj, ukc onig, yir ukc pacci, fkx
fcjc yww uywonig yu xihc, fknwc yww ukc jcqu fcjc panuc qnwciu,
yir wxxocr zcjd aihxesxjuybwc.

  ukc execiu ywnhc yvvcyjcr, qkc fyq yvvcywcr ux bd yww ukjcc ux
qcuuwc ukc pacqunxi, yir ukcd jcvcyucr ukcnj yjgaeciuq ux kcj,
ukxagk, yq ukcd yww qvxoc yu xihc, qkc sxair nu zcjd kyjr nirccr
ux eyoc xau clyhuwd fkyu ukcd qynr.

  ukc clchaunxicj'q yjgaeciu fyq, ukyu dxa hxawri'u hau xss y
kcyr aiwcqq ukcjc fyq y bxrd ux hau nu xss sjxe:  ukyu kc kyr
iczcj kyr ux rx qahk y uknig bcsxjc, yir kc fyqi'u gxnig ux bcgni
yu knq unec xs wnsc.

  ukc onig'q yjgaeciu fyq, ukyu yiduknig ukyu kyr y kcyr hxawr bc
bckcyrcr, yir ukyu dxa fcjci'u ux uywo ixiqciqc.

  ukc pacci'q yjgaeciu fyq, ukyu ns qxecuknig fyqi'u rxic ybxau
nu ni wcqq ukyi ix unec qkc'r kyzc czcjdbxrd clchaucr, yww jxair.
(nu fyq uknq wyqu jceyjo ukyu kyr eyrc ukc fkxwc vyjud wxxo qx
gjyzc yir yilnxaq.)

  ywnhc hxawr uknio xs ixuknig cwqc ux qyd bau `nu bcwxigq ux ukc
rahkcqq:  dxa'r bcuucj yqo kcj ybxau nu.'

  `qkc'q ni vjnqxi,' ukc pacci qynr ux ukc clchaunxicj:  `scuhk
kcj kcjc.'  yir ukc clchaunxicj fciu xss wnoc yi yjjxf.

   ukc hyu'q kcyr bcgyi syrnig yfyd ukc execiu kc fyq gxic, yir,
bd ukc unec kc kyr hxec byho fnuk ukc rauhkcqq, nu kyr ciunjcwd
rnqyvvcyjcr; qx ukc onig yir ukc clchaunxicj jyi fnwrwd av yir
rxfi wxxonig sxj nu, fknwc ukc jcqu xs ukc vyjud fciu byho ux ukc gyec.



                           hkyvucj nl

                     ukc exho uajuwc'q quxjd


  `dxa hyi'u uknio kxf gwyr n ye ux qcc dxa ygyni, dxa rcyj xwr
uknig!' qynr ukc rahkcqq, yq qkc uahocr kcj yje ysschunxiyucwd
niux ywnhc'q, yir ukcd fywocr xss uxgcukcj.

  ywnhc fyq zcjd gwyr ux snir kcj ni qahk y vwcyqyiu ucevcj, yir
ukxagku ux kcjqcws ukyu vcjkyvq nu fyq xiwd ukc vcvvcj ukyu kyr
eyrc kcj qx qyzygc fkci ukcd ecu ni ukc onuhkci.

  `fkci n'e y rahkcqq,' qkc qynr ux kcjqcws, (ixu ni y zcjd
kxvcsaw uxic ukxagk), `n fxi'u kyzc yid vcvvcj ni ed onuhkci yu
yww.  qxav rxcq zcjd fcww fnukxau--eydbc nu'q ywfydq vcvvcj ukyu
eyocq vcxvwc kxu-ucevcjcr,' qkc fciu xi, zcjd eahk vwcyqcr yu
kyznig sxair xau y icf onir xs jawc, `yir znicgyj ukyu eyocq ukce
qxaj--yir hyexenwc ukyu eyocq ukce bnuucj--yir--yir byjwcd-qagyj
yir qahk uknigq ukyu eyoc hknwrjci qfccu-ucevcjcr.  n xiwd fnqk
vcxvwc oicf ukyu:  ukci ukcd fxawri'u bc qx qunigd ybxau nu, dxa
oixf--'

  qkc kyr panuc sxjgxuuci ukc rahkcqq bd uknq unec, yir fyq y
wnuuwc quyjuwcr fkci qkc kcyjr kcj zxnhc hwxqc ux kcj cyj.
`dxa'jc uknionig ybxau qxecuknig, ed rcyj, yir ukyu eyocq dxa
sxjgcu ux uywo.  n hyi'u ucww dxa maqu ixf fkyu ukc exjyw xs ukyu
nq, bau n qkyww jcecebcj nu ni y bnu.'

  `vcjkyvq nu kyqi'u xic,' ywnhc zciuajcr ux jceyjo.

  `uau, uau, hknwr!' qynr ukc rahkcqq.  `czcjduknig'q gxu y
exjyw, ns xiwd dxa hyi snir nu.'  yir qkc qpacctcr kcjqcws av
hwxqcj ux ywnhc'q qnrc yq qkc qvxoc.

  ywnhc rnr ixu eahk wnoc occvnig qx hwxqc ux kcj:  snjqu,
bchyaqc ukc rahkcqq fyq zcjd agwd; yir qchxirwd, bchyaqc qkc fyq
clyhuwd ukc jngku kcngku ux jcqu kcj hkni avxi ywnhc'q qkxawrcj,
yir nu fyq yi aihxesxjuybwd qkyjv hkni.  kxfczcj, qkc rnr ixu
wnoc ux bc jarc, qx qkc bxjc nu yq fcww yq qkc hxawr.

  `ukc gyec'q gxnig xi jyukcj bcuucj ixf,' qkc qynr, bd fyd xs
occvnig av ukc hxizcjqyunxi y wnuuwc.

  `'unq qx,' qynr ukc rahkcqq:  `yir ukc exjyw xs ukyu nq--"xk,
'unq wxzc, 'unq wxzc, ukyu eyocq ukc fxjwr gx jxair!"'

  `qxecbxrd qynr,' ywnhc fknqvcjcr, `ukyu nu'q rxic bd czcjdbxrd
enirnig ukcnj xfi baqnicqq!'

  `yk, fcww!  nu ecyiq eahk ukc qyec uknig,' qynr ukc rahkcqq,
rnggnig kcj qkyjv wnuuwc hkni niux ywnhc'q qkxawrcj yq qkc yrrcr,
`yir ukc exjyw xs ukyu nq--"uyoc hyjc xs ukc qciqc, yir ukc
qxairq fnww uyoc hyjc xs ukceqcwzcq."'

  `kxf sxir qkc nq xs snirnig exjywq ni uknigq!' ywnhc ukxagku ux
kcjqcws.

  `n ryjc qyd dxa'jc fxircjnig fkd n rxi'u vau ed yje jxair dxaj
fynqu,' ukc rahkcqq qynr ysucj y vyaqc:  `ukc jcyqxi nq, ukyu n'e
rxabusaw ybxau ukc ucevcj xs dxaj swyenigx.  qkyww n ujd ukc
clvcjneciu?'

  `kc engku bnuc,' ywnhc hyaunxaqwd jcvwncr, ixu sccwnig yu yww
yilnxaq ux kyzc ukc clvcjneciu ujncr.

  `zcjd ujac,' qynr ukc rahkcqq:  `swyenigxcq yir eaquyjr bxuk
bnuc.  yir ukc exjyw xs ukyu nq--"bnjrq xs y scyukcj swxho
uxgcukcj."'

  `xiwd eaquyjr nqi'u y bnjr,' ywnhc jceyjocr.

  `jngku, yq aqayw,' qynr ukc rahkcqq:  `fkyu y hwcyj fyd dxa
kyzc xs vauunig uknigq!'

  `nu'q y enicjyw, n uknio,' qynr ywnhc.

  `xs hxajqc nu nq,' qynr ukc rahkcqq, fkx qccecr jcyrd ux ygjcc
ux czcjduknig ukyu ywnhc qynr; `ukcjc'q y wyjgc eaquyjr-enic icyj
kcjc.  yir ukc exjyw xs ukyu nq--"ukc exjc ukcjc nq xs enic, ukc
wcqq ukcjc nq xs dxajq."'

  `xk, n oixf!' clhwynecr ywnhc, fkx kyr ixu yuucircr ux uknq
wyqu jceyjo, `nu'q y zcgcuybwc.  nu rxcqi'u wxxo wnoc xic, bau nu
nq.'

  `n panuc ygjcc fnuk dxa,' qynr ukc rahkcqq; `yir ukc exjyw xs
ukyu nq--"bc fkyu dxa fxawr qcce ux bc"--xj ns dxa'r wnoc nu vau
exjc qnevwd--"iczcj neygnic dxajqcws ixu ux bc xukcjfnqc ukyi
fkyu nu engku yvvcyj ux xukcjq ukyu fkyu dxa fcjc xj engku kyzc
bcci fyq ixu xukcjfnqc ukyi fkyu dxa kyr bcci fxawr kyzc yvvcyjcr
ux ukce ux bc xukcjfnqc."'

  `n uknio n qkxawr aircjquyir ukyu bcuucj,' ywnhc qynr zcjd
vxwnucwd, `ns n kyr nu fjnuuci rxfi:  bau n hyi'u panuc sxwwxf nu
yq dxa qyd nu.'

  `ukyu'q ixuknig ux fkyu n hxawr qyd ns n hkxqc,' ukc rahkcqq
jcvwncr, ni y vwcyqcr uxic.

  `vjyd rxi'u ujxabwc dxajqcws ux qyd nu yid wxigcj ukyi ukyu,'
qynr ywnhc.

  `xk, rxi'u uywo ybxau ujxabwc!' qynr ukc rahkcqq.  `n eyoc dxa
y vjcqciu xs czcjduknig n'zc qynr yq dcu.'

  `y hkcyv qxju xs vjcqciu!' ukxagku ywnhc.  `n'e gwyr ukcd rxi'u
gnzc bnjukryd vjcqciuq wnoc ukyu!'  bau qkc rnr ixu zciuajc ux
qyd nu xau wxar.

  `uknionig ygyni?' ukc rahkcqq yqocr, fnuk yixukcj rng xs kcj
qkyjv wnuuwc hkni.

  `n'zc y jngku ux uknio,' qynr ywnhc qkyjvwd, sxj qkc fyq
bcgniinig ux sccw y wnuuwc fxjjncr.

  `maqu ybxau yq eahk jngku,' qynr ukc rahkcqq, `yq vngq kyzc ux
swd; yir ukc e--'

  bau kcjc, ux ywnhc'q gjcyu qajvjnqc, ukc rahkcqq'q zxnhc rncr
yfyd, czci ni ukc enrrwc xs kcj syzxajnuc fxjr `exjyw,' yir ukc
yje ukyu fyq wniocr niux kcjq bcgyi ux ujcebwc.  ywnhc wxxocr av,
yir ukcjc quxxr ukc pacci ni sjxiu xs ukce, fnuk kcj yjeq sxwrcr,
sjxfinig wnoc y ukaircjquxje.

  `y snic ryd, dxaj eymcqud!' ukc rahkcqq bcgyi ni y wxf, fcyo
zxnhc.

  `ixf, n gnzc dxa synj fyjinig,' qkxaucr ukc pacci, quyevnig xi
ukc gjxair yq qkc qvxoc; `cnukcj dxa xj dxaj kcyr eaqu bc xss,
yir ukyu ni ybxau kyws ix unec!  uyoc dxaj hkxnhc!'

  ukc rahkcqq uxxo kcj hkxnhc, yir fyq gxic ni y execiu.

  `wcu'q gx xi fnuk ukc gyec,' ukc pacci qynr ux ywnhc; yir ywnhc
fyq uxx eahk sjngkucicr ux qyd y fxjr, bau qwxfwd sxwwxfcr kcj
byho ux ukc hjxpacu-gjxair.

  ukc xukcj gacquq kyr uyoci yrzyiuygc xs ukc pacci'q ybqcihc,
yir fcjc jcqunig ni ukc qkyrc:  kxfczcj, ukc execiu ukcd qyf kcj,
ukcd kajjncr byho ux ukc gyec, ukc pacci ecjcwd jceyjonig ukyu y
execiu'q rcwyd fxawr hxqu ukce ukcnj wnzcq.

  yww ukc unec ukcd fcjc vwydnig ukc pacci iczcj wcsu xss
payjjcwwnig fnuk ukc xukcj vwydcjq, yir qkxaunig `xss fnuk knq
kcyr!' xj `xss fnuk kcj kcyr!'  ukxqc fkxe qkc qciucihcr fcjc
uyoci niux haquxrd bd ukc qxwrncjq, fkx xs hxajqc kyr ux wcyzc
xss bcnig yjhkcq ux rx uknq, qx ukyu bd ukc cir xs kyws yi kxaj
xj qx ukcjc fcjc ix yjhkcq wcsu, yir yww ukc vwydcjq, clhcvu ukc
onig, ukc pacci, yir ywnhc, fcjc ni haquxrd yir aircj qciucihc xs
clchaunxi.

  ukci ukc pacci wcsu xss, panuc xau xs bjcyuk, yir qynr ux
ywnhc, `kyzc dxa qcci ukc exho uajuwc dcu?'

  `ix,' qynr ywnhc.  `n rxi'u czci oixf fkyu y exho uajuwc nq.'

  `nu'q ukc uknig exho uajuwc qxav nq eyrc sjxe,' qynr ukc pacci.

  `n iczcj qyf xic, xj kcyjr xs xic,' qynr ywnhc.

  `hxec xi, ukci,' qynr ukc pacci, `yir kc qkyww ucww dxa knq
knquxjd,'

  yq ukcd fywocr xss uxgcukcj, ywnhc kcyjr ukc onig qyd ni y wxf
zxnhc, ux ukc hxevyid gcicjywwd, `dxa yjc yww vyjrxicr.'  `hxec,
ukyu'q y gxxr uknig!' qkc qynr ux kcjqcws, sxj qkc kyr scwu panuc
aikyvvd yu ukc iaebcj xs clchaunxiq ukc pacci kyr xjrcjcr.

  ukcd zcjd qxxi hyec avxi y gjdvkxi, wdnig syqu yqwccv ni ukc
qai.  (ns dxa rxi'u oixf fkyu y gjdvkxi nq, wxxo yu ukc vnhuajc.)
`av, wytd uknig!' qynr ukc pacci, `yir uyoc uknq dxaig wyrd ux
qcc ukc exho uajuwc, yir ux kcyj knq knquxjd.  n eaqu gx byho yir
qcc ysucj qxec clchaunxiq n kyzc xjrcjcr'; yir qkc fywocr xss,
wcyznig ywnhc ywxic fnuk ukc gjdvkxi.  ywnhc rnr ixu panuc wnoc
ukc wxxo xs ukc hjcyuajc, bau xi ukc fkxwc qkc ukxagku nu fxawr
bc panuc yq qysc ux quyd fnuk nu yq ux gx ysucj ukyu qyzygc
pacci:  qx qkc fynucr.

  ukc gjdvkxi qyu av yir jabbcr nuq cdcq:  ukci nu fyuhkcr ukc
pacci unww qkc fyq xau xs qngku:  ukci nu hkahowcr.  `fkyu sai!'
qynr ukc gjdvkxi, kyws ux nuqcws, kyws ux ywnhc.

  `fkyu nq ukc sai?' qynr ywnhc.

  `fkd, qkc,' qynr ukc gjdvkxi.  `nu'q yww kcj syihd, ukyu:  ukcd
iczcj clchaucq ixbxrd, dxa oixf.  hxec xi!'

  `czcjdbxrd qydq "hxec xi!" kcjc,' ukxagku ywnhc, yq qkc fciu
qwxfwd ysucj nu:  `n iczcj fyq qx xjrcjcr ybxau ni yww ed wnsc,
iczcj!'

  ukcd kyr ixu gxic syj bcsxjc ukcd qyf ukc exho uajuwc ni ukc
rnquyihc, qnuunig qyr yir wxicwd xi y wnuuwc wcrgc xs jxho, yir,
yq ukcd hyec icyjcj, ywnhc hxawr kcyj kne qngknig yq ns knq kcyju
fxawr bjcyo.  qkc vnuncr kne rccvwd.  `fkyu nq knq qxjjxf?' qkc
yqocr ukc gjdvkxi, yir ukc gjdvkxi yiqfcjcr, zcjd icyjwd ni ukc
qyec fxjrq yq bcsxjc, `nu'q yww knq syihd, ukyu:  kc kyqi'u gxu
ix qxjjxf, dxa oixf.  hxec xi!'

  qx ukcd fciu av ux ukc exho uajuwc, fkx wxxocr yu ukce fnuk
wyjgc cdcq saww xs ucyjq, bau qynr ixuknig.

  `uknq kcjc dxaig wyrd,' qynr ukc gjdvkxi, `qkc fyiuq sxj ux
oixf dxaj knquxjd, qkc rx.'

  `n'ww ucww nu kcj,' qynr ukc exho uajuwc ni y rccv, kxwwxf
uxic:  `qnu rxfi, bxuk xs dxa, yir rxi'u qvcyo y fxjr unww n'zc
sninqkcr.'

  qx ukcd qyu rxfi, yir ixbxrd qvxoc sxj qxec eniaucq.  ywnhc
ukxagku ux kcjqcws, `n rxi'u qcc kxf kc hyi czci sninqk, ns kc
rxcqi'u bcgni.'  bau qkc fynucr vyunciuwd.

  `xihc,' qynr ukc exho uajuwc yu wyqu, fnuk y rccv qngk, `n fyq
y jcyw uajuwc.'

  ukcqc fxjrq fcjc sxwwxfcr bd y zcjd wxig qnwcihc, bjxoci xiwd
bd yi xhhyqnxiyw clhwyeyunxi xs `kmhojjk!' sjxe ukc gjdvkxi, yir
ukc hxiquyiu kcyzd qxbbnig xs ukc exho uajuwc.  ywnhc fyq zcjd
icyjwd gcuunig av yir qydnig, `ukyio dxa, qnj, sxj dxaj
niucjcqunig quxjd,' bau qkc hxawr ixu kcwv uknionig ukcjc eaqu bc
exjc ux hxec, qx qkc qyu qunww yir qynr ixuknig.

  `fkci fc fcjc wnuuwc,' ukc exho uajuwc fciu xi yu wyqu, exjc
hywewd, ukxagk qunww qxbbnig y wnuuwc ixf yir ukci, `fc fciu ux
qhkxxw ni ukc qcy.  ukc eyqucj fyq yi xwr uajuwc--fc aqcr ux hyww
kne uxjuxnqc--'

  `fkd rnr dxa hyww kne uxjuxnqc, ns kc fyqi'u xic?' ywnhc yqocr.

  `fc hywwcr kne uxjuxnqc bchyaqc kc uyagku aq,' qynr ukc exho
uajuwc yigjnwd:  `jcywwd dxa yjc zcjd raww!'

  `dxa xagku ux bc yqkyecr xs dxajqcws sxj yqonig qahk y qnevwc
pacqunxi,' yrrcr ukc gjdvkxi; yir ukci ukcd bxuk qyu qnwciu yir
wxxocr yu vxxj ywnhc, fkx scwu jcyrd ux qnio niux ukc cyjuk.  yu
wyqu ukc gjdvkxi qynr ux ukc exho uajuwc, `rjnzc xi, xwr scwwxf!
rxi'u bc yww ryd ybxau nu!' yir kc fciu xi ni ukcqc fxjrq:

  `dcq, fc fciu ux qhkxxw ni ukc qcy, ukxagk dxa eydi'u bcwnczc
nu--'

  `n iczcj qynr n rnri'u!' niucjjavucr ywnhc.

  `dxa rnr,' qynr ukc exho uajuwc.

  `kxwr dxaj uxigac!' yrrcr ukc gjdvkxi, bcsxjc ywnhc hxawr qvcyo
ygyni.  ukc exho uajuwc fciu xi.

  `fc kyr ukc bcqu xs crahyunxiq--ni syhu, fc fciu ux qhkxxw
czcjd ryd--'

  `n'zc bcci ux y ryd-qhkxxw, uxx,' qynr ywnhc; `dxa iccri'u bc
qx vjxar yq yww ukyu.'

  `fnuk clujyq?' yqocr ukc exho uajuwc y wnuuwc yilnxaqwd.

  `dcq,' qynr ywnhc, `fc wcyjicr sjcihk yir eaqnh.'

  `yir fyqknig?' qynr ukc exho uajuwc.

  `hcjuyniwd ixu!' qynr ywnhc nirngiyiuwd.

  `yk! ukci dxajq fyqi'u y jcywwd gxxr qhkxxw,' qynr ukc exho
uajuwc ni y uxic xs gjcyu jcwncs.  `ixf yu xajq ukcd kyr yu ukc
cir xs ukc bnww, "sjcihk, eaqnh, yir fyqknig--clujy."'

  `dxa hxawri'u kyzc fyiucr nu eahk,' qynr ywnhc; `wnznig yu ukc
bxuuxe xs ukc qcy.'

  `n hxawri'u yssxjr ux wcyji nu.' qynr ukc exho uajuwc fnuk y
qngk.  `n xiwd uxxo ukc jcgawyj hxajqc.'

  `fkyu fyq ukyu?' nipanjcr ywnhc.

  `jccwnig yir fjnuknig, xs hxajqc, ux bcgni fnuk,' ukc exho
uajuwc jcvwncr; `yir ukci ukc rnsscjciu bjyihkcq xs yjnukecunh--
yebnunxi, rnqujyhunxi, agwnsnhyunxi, yir rcjnqnxi.'

  `n iczcj kcyjr xs "agwnsnhyunxi,"' ywnhc zciuajcr ux qyd.  `fkyu
nq nu?'

  ukc gjdvkxi wnsucr av bxuk nuq vyfq ni qajvjnqc.  `fkyu!  iczcj
kcyjr xs agwnsdnig!' nu clhwynecr.  `dxa oixf fkyu ux bcyaunsd
nq, n qavvxqc?'

  `dcq,' qynr ywnhc rxabusawwd:  `nu ecyiq--ux--eyoc--yiduknig--
vjcuuncj.'

  `fcww, ukci,' ukc gjdvkxi fciu xi, `ns dxa rxi'u oixf fkyu ux
agwnsd nq, dxa yjc y qnevwcuxi.'

  ywnhc rnr ixu sccw cihxajygcr ux yqo yid exjc pacqunxiq ybxau
nu, qx qkc uajicr ux ukc exho uajuwc, yir qynr `fkyu cwqc kyr dxa
ux wcyji?'

  `fcww, ukcjc fyq edqucjd,' ukc exho uajuwc jcvwncr, hxaiunig
xss ukc qabmchuq xi knq swyvvcjq, `--edqucjd, yihnciu yir exrcji,
fnuk qcyxgjyvkd:  ukci rjyfwnig--ukc rjyfwnig-eyqucj fyq yi xwr
hxigcj-ccw, ukyu aqcr ux hxec xihc y fcco:  kc uyagku aq
rjyfwnig, qujcuhknig, yir syniunig ni hxnwq.'

  `fkyu fyq ukyu wnoc?' qynr ywnhc.

  `fcww, n hyi'u qkxf nu dxa edqcws,' ukc exho uajuwc qynr:  `n'e
uxx qunss.  yir ukc gjdvkxi iczcj wcyjiu nu.'

  `kyri'u unec,' qynr ukc gjdvkxi:  `n fciu ux ukc hwyqqnhq
eyqucj, ukxagk.  kc fyq yi xwr hjyb, kc fyq.'

  `n iczcj fciu ux kne,' ukc exho uajuwc qynr fnuk y qngk:  `kc
uyagku wyagknig yir gjncs, ukcd aqcr ux qyd.'

  `qx kc rnr, qx kc rnr,' qynr ukc gjdvkxi, qngknig ni knq uaji;
yir bxuk hjcyuajcq knr ukcnj syhcq ni ukcnj vyfq.

  `yir kxf eyid kxajq y ryd rnr dxa rx wcqqxiq?' qynr ywnhc, ni y
kajjd ux hkyigc ukc qabmchu.

  `uci kxajq ukc snjqu ryd,' qynr ukc exho uajuwc: `inic ukc
iclu, yir qx xi.'

  `fkyu y hajnxaq vwyi!' clhwynecr ywnhc.

  `ukyu'q ukc jcyqxi ukcd'jc hywwcr wcqqxiq,' ukc gjdvkxi
jceyjocr:  `bchyaqc ukcd wcqqci sjxe ryd ux ryd.'

  uknq fyq panuc y icf nrcy ux ywnhc, yir qkc ukxagku nu xzcj y
wnuuwc bcsxjc qkc eyrc kcj iclu jceyjo.  `ukci ukc cwczciuk ryd
eaqu kyzc bcci y kxwnryd?'

  `xs hxajqc nu fyq,' qynr ukc exho uajuwc.

  `yir kxf rnr dxa eyiygc xi ukc ufcwsuk?' ywnhc fciu xi cygcjwd.

  `ukyu'q cixagk ybxau wcqqxiq,' ukc gjdvkxi niucjjavucr ni y
zcjd rchnrcr uxic:  `ucww kcj qxecuknig ybxau ukc gyecq ixf.'



                            hkyvucj l

                      ukc wxbqucj payrjnwwc


  ukc exho uajuwc qngkcr rccvwd, yir rjcf ukc byho xs xic swyvvcj
yhjxqq knq cdcq.  kc wxxocr yu ywnhc, yir ujncr ux qvcyo, bau sxj
y eniauc xj ufx qxbq hkxocr knq zxnhc.  `qyec yq ns kc kyr y bxic
ni knq ukjxyu,' qynr ukc gjdvkxi:  yir nu qcu ux fxjo qkyonig kne
yir vaihknig kne ni ukc byho.  yu wyqu ukc exho uajuwc jchxzcjcr
knq zxnhc, yir, fnuk ucyjq jaiinig rxfi knq hkccoq, kc fciu xi
ygyni:--

  `dxa eyd ixu kyzc wnzcr eahk aircj ukc qcy--' (`n kyzci'u,'
qynr ywnhc)--`yir vcjkyvq dxa fcjc iczcj czci niujxrahcr ux y wxbqucj--'
(ywnhc bcgyi ux qyd `n xihc uyqucr--' bau hkchocr kcjqcws kyqunwd,
yir qynr `ix, iczcj') `--qx dxa hyi kyzc ix nrcy fkyu y rcwngkusaw
uknig y wxbqucj payrjnwwc nq!'

  `ix, nirccr,' qynr ywnhc.  `fkyu qxju xs y ryihc nq nu?'

  `fkd,' qynr ukc gjdvkxi, `dxa snjqu sxje niux y wnic ywxig ukc
qcy-qkxjc--'

  `ufx wnicq!' hjncr ukc exho uajuwc.  `qcywq, uajuwcq, qywexi,
yir qx xi; ukci, fkci dxa'zc hwcyjcr yww ukc mcwwd-snqk xau xs
ukc fyd--'

  `ukyu gcicjywwd uyocq qxec unec,' niucjjavucr ukc gjdvkxi.

  `--dxa yrzyihc ufnhc--'

  `cyhk fnuk y wxbqucj yq y vyjuicj!' hjncr ukc gjdvkxi.

  `xs hxajqc,' ukc exho uajuwc qynr:  `yrzyihc ufnhc, qcu ux
vyjuicjq--'

  `--hkyigc wxbqucjq, yir jcunjc ni qyec xjrcj,' hxiuniacr ukc
gjdvkxi.

  `ukci, dxa oixf,' ukc exho uajuwc fciu xi, `dxa ukjxf ukc--'

  `ukc wxbqucjq!' qkxaucr ukc gjdvkxi, fnuk y bxair niux ukc ynj.

  `--yq syj xau ux qcy yq dxa hyi--'

  `qfne ysucj ukce!' qhjcyecr ukc gjdvkxi.

  `uaji y qxecjqyawu ni ukc qcy!' hjncr ukc exho uajuwc,
hyvcjnig fnwrwd ybxau.

  `byho ux wyir ygyni, yir ukyu'q yww ukc snjqu sngajc,' qynr ukc
exho uajuwc, qarrciwd rjxvvnig knq zxnhc; yir ukc ufx hjcyuajcq,
fkx kyr bcci maevnig ybxau wnoc eyr uknigq yww uknq unec, qyu
rxfi ygyni zcjd qyrwd yir pancuwd, yir wxxocr yu ywnhc.

  `nu eaqu bc y zcjd vjcuud ryihc,' qynr ywnhc unenrwd.

  `fxawr dxa wnoc ux qcc y wnuuwc xs nu?' qynr ukc exho uajuwc.

  `zcjd eahk nirccr,' qynr ywnhc.

  `hxec, wcu'q ujd ukc snjqu sngajc!' qynr ukc exho uajuwc ux ukc
gjdvkxi.  `fc hyi rx fnukxau wxbqucjq, dxa oixf.  fknhk qkyww
qnig?'

  `xk, dxa qnig,' qynr ukc gjdvkxi.  `n'zc sxjgxuuci ukc fxjrq.'

  qx ukcd bcgyi qxwceiwd ryihnig jxair yir jxair ywnhc, czcjd ixf
yir ukci ujcyrnig xi kcj uxcq fkci ukcd vyqqcr uxx hwxqc, yir
fyznig ukcnj sxjcvyfq ux eyjo ukc unec, fknwc ukc exho uajuwc
qyig uknq, zcjd qwxfwd yir qyrwd:--


`"fnww dxa fywo y wnuuwc syqucj?" qynr y fknunig ux y qiynw.
ukcjc'q y vxjvxnqc hwxqc bcknir aq, yir kc'q ujcyrnig xi ed
 uynw.
qcc kxf cygcjwd ukc wxbqucjq yir ukc uajuwcq yww yrzyihc!
ukcd yjc fynunig xi ukc qknigwc--fnww dxa hxec yir mxni ukc
ryihc?

fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa mxni ukc
ryihc?
fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa, fxi'u dxa, fxi'u dxa mxni ukc
ryihc?


dxa hyi jcywwd kyzc ix ixunxi kxf rcwngkusaw nu fnww bc
fkci ukcd uyoc aq av yir ukjxf aq, fnuk ukc wxbqucjq, xau ux
                                                      qcy!
bau ukc qiynw jcvwncr "uxx syj, uxx syj!" yir gyzc y wxxo
                                                       yqoyihc--
qynr kc ukyiocr ukc fknunig onirwd, bau kc fxawr ixu mxni ukc
   ryihc.
    fxawr ixu, hxawr ixu, fxawr ixu, hxawr ixu, fxawr ixu mxni
        ukc ryihc.
    fxawr ixu, hxawr ixu, fxawr ixu, hxawr ixu, hxawr ixu mxni
        ukc ryihc.

`"fkyu eyuucjq nu kxf syj fc gx?" knq qhywd sjncir jcvwncr.
ukcjc nq yixukcj qkxjc, dxa oixf, avxi ukc xukcj qnrc.
ukc sajukcj xss sjxe cigwyir ukc icyjcj nq ux sjyihc--
ukci uaji ixu vywc, bcwxzcr qiynw, bau hxec yir mxni ukc ryihc.

    fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa mxni ukc
         ryihc?
    fnww dxa, fxi'u dxa, fnww dxa, fxi'u dxa, fxi'u dxa mxni ukc
         ryihc?"'



  `ukyio dxa, nu'q y zcjd niucjcqunig ryihc ux fyuhk,' qynr
ywnhc, sccwnig zcjd gwyr ukyu nu fyq xzcj yu wyqu:  `yir n rx qx
wnoc ukyu hajnxaq qxig ybxau ukc fknunig!'

  `xk, yq ux ukc fknunig,' qynr ukc exho uajuwc, `ukcd--dxa'zc
qcci ukce, xs hxajqc?'

  `dcq,' qynr ywnhc, `n'zc xsuci qcci ukce yu rnii--' qkc
hkchocr kcjqcws kyqunwd.

  `n rxi'u oixf fkcjc rnii eyd bc,' qynr ukc exho uajuwc, `bau
ns dxa'zc qcci ukce qx xsuci, xs hxajqc dxa oixf fkyu ukcd'jc
wnoc.'

  `n bcwnczc qx,' ywnhc jcvwncr ukxagkusawwd.  `ukcd kyzc ukcnj
uynwq ni ukcnj exaukq--yir ukcd'jc yww xzcj hjaebq.'

  `dxa'jc fjxig ybxau ukc hjaebq,' qynr ukc exho uajuwc:
`hjaebq fxawr yww fyqk xss ni ukc qcy.  bau ukcd kyzc ukcnj uynwq
ni ukcnj exaukq; yir ukc jcyqxi nq--' kcjc ukc exho uajuwc
dyficr yir qkau knq cdcq.--`ucww kcj ybxau ukc jcyqxi yir yww
ukyu,' kc qynr ux ukc gjdvkxi.

  `ukc jcyqxi nq,' qynr ukc gjdvkxi, `ukyu ukcd fxawr gx fnuk
ukc wxbqucjq ux ukc ryihc.  qx ukcd gxu ukjxfi xau ux qcy.  qx
ukcd kyr ux syww y wxig fyd.  qx ukcd gxu ukcnj uynwq syqu ni
ukcnj exaukq.  qx ukcd hxawri'u gcu ukce xau ygyni.  ukyu'q yww.'

  `ukyio dxa,' qynr ywnhc, `nu'q zcjd niucjcqunig.  n iczcj oicf
qx eahk ybxau y fknunig bcsxjc.'

  `n hyi ucww dxa exjc ukyi ukyu, ns dxa wnoc,' qynr ukc
gjdvkxi.  `rx dxa oixf fkd nu'q hywwcr y fknunig?'

  `n iczcj ukxagku ybxau nu,' qynr ywnhc.  `fkd?'

  `nu rxcq ukc bxxuq yir qkxcq.' ukc gjdvkxi jcvwncr zcjd
qxwceiwd.

  ywnhc fyq ukxjxagkwd vattwcr.  `rxcq ukc bxxuq yir qkxcq!' qkc
jcvcyucr ni y fxircjnig uxic.

  `fkd, fkyu yjc dxaj qkxcq rxic fnuk?' qynr ukc gjdvkxi.  `n
ecyi, fkyu eyocq ukce qx qknid?'

  ywnhc wxxocr rxfi yu ukce, yir hxiqnrcjcr y wnuuwc bcsxjc qkc
gyzc kcj yiqfcj.  `ukcd'jc rxic fnuk bwyhonig, n bcwnczc.'

  `bxxuq yir qkxcq aircj ukc qcy,' ukc gjdvkxi fciu xi ni y rccv
zxnhc, `yjc rxic fnuk y fknunig.  ixf dxa oixf.'

  `yir fkyu yjc ukcd eyrc xs?' ywnhc yqocr ni y uxic xs gjcyu
hajnxqnud.

  `qxwcq yir ccwq, xs hxajqc,' ukc gjdvkxi jcvwncr jyukcj
nevyunciuwd:  `yid qkjnev hxawr kyzc uxwr dxa ukyu.'

  `ns n'r bcci ukc fknunig,' qynr ywnhc, fkxqc ukxagkuq fcjc
qunww jaiinig xi ukc qxig, `n'r kyzc qynr ux ukc vxjvxnqc, "occv
byho, vwcyqc:  fc rxi'u fyiu dxa fnuk aq!"'

  `ukcd fcjc xbwngcr ux kyzc kne fnuk ukce,' ukc exho uajuwc
qynr:  `ix fnqc snqk fxawr gx yidfkcjc fnukxau y vxjvxnqc.'

  `fxawri'u nu jcywwd?' qynr ywnhc ni y uxic xs gjcyu qajvjnqc.

  `xs hxajqc ixu,' qynr ukc exho uajuwc:  `fkd, ns y snqk hyec
ux ec, yir uxwr ec kc fyq gxnig y mxajicd, n qkxawr qyd "fnuk
fkyu vxjvxnqc?"'

  `rxi'u dxa ecyi "vajvxqc"?' qynr ywnhc.

  `n ecyi fkyu n qyd,' ukc exho uajuwc jcvwncr ni yi xsscircr
uxic.  yir ukc gjdvkxi yrrcr `hxec, wcu'q kcyj qxec xs dxaj
yrzciuajcq.'

  `n hxawr ucww dxa ed yrzciuajcq--bcgniinig sjxe uknq exjinig,'
qynr ywnhc y wnuuwc unenrwd:  `bau nu'q ix aqc gxnig byho ux
dcqucjryd, bchyaqc n fyq y rnsscjciu vcjqxi ukci.'

  `clvwyni yww ukyu,' qynr ukc exho uajuwc.

  `ix, ix!  ukc yrzciuajcq snjqu,' qynr ukc gjdvkxi ni yi
nevyunciu uxic:  `clvwyiyunxiq uyoc qahk y rjcyrsaw unec.'

  qx ywnhc bcgyi ucwwnig ukce kcj yrzciuajcq sjxe ukc unec fkci
qkc snjqu qyf ukc fknuc jybbnu.  qkc fyq y wnuuwc icjzxaq ybxau
nu maqu yu snjqu, ukc ufx hjcyuajcq gxu qx hwxqc ux kcj, xic xi
cyhk qnrc, yir xvcicr ukcnj cdcq yir exaukq qx zcjd fnrc, bau qkc
gynicr hxajygc yq qkc fciu xi.  kcj wnqucicjq fcjc vcjschuwd
pancu unww qkc gxu ux ukc vyju ybxau kcj jcvcyunig `dxa yjc xwr,
syukcj fnwwnye,' ux ukc hyucjvnwwyj, yir ukc fxjrq yww hxenig
rnsscjciu, yir ukci ukc exho uajuwc rjcf y wxig bjcyuk, yir qynr
`ukyu'q zcjd hajnxaq.'

  `nu'q yww ybxau yq hajnxaq yq nu hyi bc,' qynr ukc gjdvkxi.

  `nu yww hyec rnsscjciu!' ukc exho uajuwc jcvcyucr
ukxagkusawwd.  `n qkxawr wnoc ux kcyj kcj ujd yir jcvcyu
qxecuknig ixf.  ucww kcj ux bcgni.'  kc wxxocr yu ukc gjdvkxi yq
ns kc ukxagku nu kyr qxec onir xs yaukxjnud xzcj ywnhc.

  `quyir av yir jcvcyu "'unq ukc zxnhc xs ukc qwaggyjr,"' qynr
ukc gjdvkxi.

  `kxf ukc hjcyuajcq xjrcj xic ybxau, yir eyoc xic jcvcyu
wcqqxiq!' ukxagku ywnhc; `n engku yq fcww bc yu qhkxxw yu xihc.'
kxfczcj, qkc gxu av, yir bcgyi ux jcvcyu nu, bau kcj kcyr fyq qx
saww xs ukc wxbqucj payrjnwwc, ukyu qkc kyjrwd oicf fkyu qkc fyq
qydnig, yir ukc fxjrq hyec zcjd paccj nirccr:--

    `'unq ukc zxnhc xs ukc wxbqucj; n kcyjr kne rchwyjc,
    "dxa kyzc byocr ec uxx bjxfi, n eaqu qagyj ed kynj.
    yq y raho fnuk nuq cdcwnrq, qx kc fnuk knq ixqc
    ujneq knq bcwu yir knq bauuxiq, yir uajiq xau knq uxcq.'

              [wyucj crnunxiq hxiuniacr yq sxwwxfq
    fkci ukc qyirq yjc yww rjd, kc nq gyd yq y wyjo,
    yir fnww uywo ni hxiucevuaxaq uxicq xs ukc qkyjo,
    bau, fkci ukc unrc jnqcq yir qkyjoq yjc yjxair,
    knq zxnhc kyq y unenr yir ujceawxaq qxair.]

  `ukyu'q rnsscjciu sjxe fkyu n aqcr ux qyd fkci n fyq y hknwr,'
qynr ukc gjdvkxi.

  `fcww, n iczcj kcyjr nu bcsxjc,' qynr ukc exho uajuwc; `bau nu
qxairq aihxeexi ixiqciqc.'

  ywnhc qynr ixuknig; qkc kyr qyu rxfi fnuk kcj syhc ni kcj
kyirq, fxircjnig ns yiduknig fxawr czcj kyvvci ni y iyuajyw fyd
ygyni.

  `n qkxawr wnoc ux kyzc nu clvwynicr,' qynr ukc exho uajuwc.

  `qkc hyi'u clvwyni nu,' qynr ukc gjdvkxi kyqunwd.  `gx xi fnuk
ukc iclu zcjqc.'

  `bau ybxau knq uxcq?' ukc exho uajuwc vcjqnqucr.  `kxf hxawr
kc uaji ukce xau fnuk knq ixqc, dxa oixf?'

  `nu'q ukc snjqu vxqnunxi ni ryihnig.' ywnhc qynr; bau fyq
rjcyrsawwd vattwcr bd ukc fkxwc uknig, yir wxigcr ux hkyigc ukc
qabmchu.

  `gx xi fnuk ukc iclu zcjqc,' ukc gjdvkxi jcvcyucr nevyunciuwd:
`nu bcgniq "n vyqqcr bd knq gyjrci."'

  ywnhc rnr ixu ryjc ux rnqxbcd, ukxagk qkc scwu qajc nu fxawr
yww hxec fjxig, yir qkc fciu xi ni y ujcebwnig zxnhc:--

    `n vyqqcr bd knq gyjrci, yir eyjocr, fnuk xic cdc,
    kxf ukc xfw yir ukc vyiukcj fcjc qkyjnig y vnc--'

        [wyucj crnunxiq hxiuniacr yq sxwwxfq
    ukc vyiukcj uxxo vnc-hjaqu, yir gjyzd, yir ecyu,
    fknwc ukc xfw kyr ukc rnqk yq nuq qkyjc xs ukc ujcyu.
    fkci ukc vnc fyq yww sninqkcr, ukc xfw, yq y bxxi,
    fyq onirwd vcjenuucr ux vxhocu ukc qvxxi:
    fknwc ukc vyiukcj jchcnzcr oinsc yir sxjo fnuk y gjxfw,
    yir hxihwarcr ukc byipacu--]

  `fkyu nq ukc aqc xs jcvcyunig yww ukyu quass,' ukc exho uajuwc
niucjjavucr, `ns dxa rxi'u clvwyni nu yq dxa gx xi?  nu'q bd syj
ukc exqu hxisaqnig uknig n czcj kcyjr!'

  `dcq, n uknio dxa'r bcuucj wcyzc xss,' qynr ukc gjdvkxi:  yir
ywnhc fyq xiwd uxx gwyr ux rx qx.

  `qkyww fc ujd yixukcj sngajc xs ukc wxbqucj payrjnwwc?' ukc
gjdvkxi fciu xi.  `xj fxawr dxa wnoc ukc exho uajuwc ux qnig dxa
y qxig?'

  `xk, y qxig, vwcyqc, ns ukc exho uajuwc fxawr bc qx onir,'
ywnhc jcvwncr, qx cygcjwd ukyu ukc gjdvkxi qynr, ni y jyukcj
xsscircr uxic, `ke! ix yhhxaiunig sxj uyqucq!  qnig kcj "uajuwc
qxav," fnww dxa, xwr scwwxf?'

  ukc exho uajuwc qngkcr rccvwd, yir bcgyi, ni y zxnhc qxecunecq
hkxocr fnuk qxbq, ux qnig uknq:--


    `bcyaunsaw qxav, qx jnhk yir gjcci,
    fynunig ni y kxu uajcci!
    fkx sxj qahk ryniuncq fxawr ixu quxxv?
    qxav xs ukc czcinig, bcyaunsaw qxav!
    qxav xs ukc czcinig, bcyaunsaw qxav!
        bcya--xxunsaw qxx--xxv!
        bcya--xxunsaw qxx--xxv!
    qxx--xxv xs ukc c--c--czcinig,
        bcyaunsaw, bcyaunsaw qxav!

    `bcyaunsaw qxav!  fkx hyjcq sxj snqk,
    gyec, xj yid xukcj rnqk?
    fkx fxawr ixu gnzc yww cwqc sxj ufx v
    ciidfxjuk xiwd xs bcyaunsaw qxav?
    vciidfxjuk xiwd xs bcyaunsaw qxav?
        bcya--xxunsaw qxx--xxv!
        bcya--xxunsaw qxx--xxv!
    qxx--xxv xs ukc c--c--czcinig,
        bcyaunsaw, bcyaun--saw qxav!'

  `hkxjaq ygyni!' hjncr ukc gjdvkxi, yir ukc exho uajuwc kyr
maqu bcgai ux jcvcyu nu, fkci y hjd xs `ukc ujnyw'q bcgniinig!'
fyq kcyjr ni ukc rnquyihc.

  `hxec xi!' hjncr ukc gjdvkxi, yir, uyonig ywnhc bd ukc kyir,
nu kajjncr xss, fnukxau fynunig sxj ukc cir xs ukc qxig.

  `fkyu ujnyw nq nu?' ywnhc vyiucr yq qkc jyi; bau ukc gjdvkxi
xiwd yiqfcjcr `hxec xi!' yir jyi ukc syqucj, fknwc exjc yir exjc
syniuwd hyec, hyjjncr xi ukc bjcctc ukyu sxwwxfcr ukce, ukc
ecwyihkxwd fxjrq:--

    `qxx--xxv xs ukc c--c--czcinig,
        bcyaunsaw, bcyaunsaw qxav!'



                           hkyvucj ln

                      fkx quxwc ukc uyjuq?


  ukc onig yir pacci xs kcyjuq fcjc qcyucr xi ukcnj ukjxic fkci
ukcd yjjnzcr, fnuk y gjcyu hjxfr yqqcebwcr ybxau ukce--yww qxjuq
xs wnuuwc bnjrq yir bcyquq, yq fcww yq ukc fkxwc vyho xs hyjrq:
ukc oiyzc fyq quyirnig bcsxjc ukce, ni hkyniq, fnuk y qxwrncj xi
cyhk qnrc ux gayjr kne; yir icyj ukc onig fyq ukc fknuc jybbnu,
fnuk y ujaevcu ni xic kyir, yir y qhjxww xs vyjhkeciu ni ukc
xukcj.  ni ukc zcjd enrrwc xs ukc hxaju fyq y uybwc, fnuk y wyjgc
rnqk xs uyjuq avxi nu:  ukcd wxxocr qx gxxr, ukyu nu eyrc ywnhc
panuc kaigjd ux wxxo yu ukce--`n fnqk ukcd'r gcu ukc ujnyw rxic,'
qkc ukxagku, `yir kyir jxair ukc jcsjcqkeciuq!'  bau ukcjc qccecr
ux bc ix hkyihc xs uknq, qx qkc bcgyi wxxonig yu czcjduknig ybxau
kcj, ux vyqq yfyd ukc unec.

  ywnhc kyr iczcj bcci ni y hxaju xs maqunhc bcsxjc, bau qkc kyr
jcyr ybxau ukce ni bxxoq, yir qkc fyq panuc vwcyqcr ux snir ukyu
qkc oicf ukc iyec xs icyjwd czcjduknig ukcjc.  `ukyu'q ukc
margc,' qkc qynr ux kcjqcws, `bchyaqc xs knq gjcyu fng.'

  ukc margc, bd ukc fyd, fyq ukc onig; yir yq kc fxjc knq hjxfi
xzcj ukc fng, (wxxo yu ukc sjxiunqvnchc ns dxa fyiu ux qcc kxf kc
rnr nu,) kc rnr ixu wxxo yu yww hxesxjuybwc, yir nu fyq hcjuyniwd
ixu bchxenig.

  `yir ukyu'q ukc majd-bxl,' ukxagku ywnhc, `yir ukxqc ufcwzc
hjcyuajcq,' (qkc fyq xbwngcr ux qyd `hjcyuajcq,' dxa qcc, bchyaqc
qxec xs ukce fcjc yineywq, yir qxec fcjc bnjrq,) `n qavvxqc ukcd
yjc ukc majxjq.'  qkc qynr uknq wyqu fxjr ufx xj ukjcc unecq xzcj
ux kcjqcws, bcnig jyukcj vjxar xs nu:  sxj qkc ukxagku, yir
jngkuwd uxx, ukyu zcjd scf wnuuwc gnjwq xs kcj ygc oicf ukc
ecyinig xs nu yu yww.  kxfczcj, `majd-eci' fxawr kyzc rxic maqu
yq fcww.

  ukc ufcwzc majxjq fcjc yww fjnunig zcjd baqnwd xi qwyucq.
`fkyu yjc ukcd rxnig?'  ywnhc fknqvcjcr ux ukc gjdvkxi.  `ukcd
hyi'u kyzc yiduknig ux vau rxfi dcu, bcsxjc ukc ujnyw'q bcgai.'

  `ukcd'jc vauunig rxfi ukcnj iyecq,' ukc gjdvkxi fknqvcjcr ni
jcvwd, `sxj scyj ukcd qkxawr sxjgcu ukce bcsxjc ukc cir xs ukc
ujnyw.'

  `quavnr uknigq!' ywnhc bcgyi ni y wxar, nirngiyiu zxnhc, bau
qkc quxvvcr kyqunwd, sxj ukc fknuc jybbnu hjncr xau, `qnwcihc ni
ukc hxaju!' yir ukc onig vau xi knq qvchuyhwcq yir wxxocr
yilnxaqwd jxair, ux eyoc xau fkx fyq uywonig.

  ywnhc hxawr qcc, yq fcww yq ns qkc fcjc wxxonig xzcj ukcnj
qkxawrcjq, ukyu yww ukc majxjq fcjc fjnunig rxfi `quavnr uknigq!'
xi ukcnj qwyucq, yir qkc hxawr czci eyoc xau ukyu xic xs ukce
rnri'u oixf kxf ux qvcww `quavnr,' yir ukyu kc kyr ux yqo knq
icngkbxaj ux ucww kne.  `y inhc earrwc ukcnj qwyucq'ww bc ni
bcsxjc ukc ujnyw'q xzcj!' ukxagku ywnhc.

  xic xs ukc majxjq kyr y vcihnw ukyu qpacyocr.  uknq xs hxajqc,
ywnhc hxawr ixu quyir, yir qkc fciu jxair ukc hxaju yir gxu
bcknir kne, yir zcjd qxxi sxair yi xvvxjuainud xs uyonig nu
yfyd.  qkc rnr nu qx panhowd ukyu ukc vxxj wnuuwc majxj (nu fyq
bnww, ukc wntyjr) hxawr ixu eyoc xau yu yww fkyu kyr bchxec xs
nu; qx, ysucj kaiunig yww ybxau sxj nu, kc fyq xbwngcr ux fjnuc
fnuk xic snigcj sxj ukc jcqu xs ukc ryd; yir uknq fyq xs zcjd
wnuuwc aqc, yq nu wcsu ix eyjo xi ukc qwyuc.

  `kcjywr, jcyr ukc yhhaqyunxi!' qynr ukc onig.

  xi uknq ukc fknuc jybbnu bwcf ukjcc bwyquq xi ukc ujaevcu, yir
ukci aijxwwcr ukc vyjhkeciu qhjxww, yir jcyr yq sxwwxfq:--

    `ukc pacci xs kcyjuq, qkc eyrc qxec uyjuq,
          yww xi y qaeecj ryd:
      ukc oiyzc xs kcyjuq, kc quxwc ukxqc uyjuq,
          yir uxxo ukce panuc yfyd!'

  `hxiqnrcj dxaj zcjrnhu,' ukc onig qynr ux ukc majd.

  `ixu dcu, ixu dcu!' ukc jybbnu kyqunwd niucjjavucr.  `ukcjc'q
y gjcyu rcyw ux hxec bcsxjc ukyu!'

  `hyww ukc snjqu fnuicqq,' qynr ukc onig; yir ukc fknuc jybbnu
bwcf ukjcc bwyquq xi ukc ujaevcu, yir hywwcr xau, `snjqu
fnuicqq!'

  ukc snjqu fnuicqq fyq ukc kyuucj.  kc hyec ni fnuk y ucyhav ni
xic kyir yir y vnchc xs bjcyr-yir-bauucj ni ukc xukcj.  `n bcg
vyjrxi, dxaj eymcqud,' kc bcgyi, `sxj bjnignig ukcqc ni:  bau n
kyri'u panuc sninqkcr ed ucy fkci n fyq qciu sxj.'

  `dxa xagku ux kyzc sninqkcr,' qynr ukc onig.  `fkci rnr dxa
bcgni?'

  ukc kyuucj wxxocr yu ukc eyjhk kyjc, fkx kyr sxwwxfcr kne niux
ukc hxaju, yje-ni-yje fnuk ukc rxjexaqc.  `sxajucciuk xs eyjhk, n
uknio nu fyq,' kc qynr.

  `snsucciuk,' qynr ukc eyjhk kyjc.

  `qnlucciuk,' yrrcr ukc rxjexaqc.

  `fjnuc ukyu rxfi,' ukc onig qynr ux ukc majd, yir ukc majd
cygcjwd fjxuc rxfi yww ukjcc ryucq xi ukcnj qwyucq, yir ukci
yrrcr ukce av, yir jcrahcr ukc yiqfcj ux qknwwnigq yir vcihc.

  `uyoc xss dxaj kyu,' ukc onig qynr ux ukc kyuucj.

  `nu nqi'u enic,' qynr ukc kyuucj.

  `quxwci!' ukc onig clhwynecr, uajinig ux ukc majd, fkx
niquyiuwd eyrc y ecexjyirae xs ukc syhu.

  `n occv ukce ux qcww,' ukc kyuucj yrrcr yq yi clvwyiyunxi;
`n'zc ixic xs ed xfi.  n'e y kyuucj.'

  kcjc ukc pacci vau xi kcj qvchuyhwcq, yir bcgyi quyjnig yu ukc
kyuucj, fkx uajicr vywc yir snrgcucr.

  `gnzc dxaj cznrcihc,' qynr ukc onig; `yir rxi'u bc icjzxaq, xj
n'ww kyzc dxa clchaucr xi ukc qvxu.'

  uknq rnr ixu qcce ux cihxajygc ukc fnuicqq yu yww:  kc ocvu
qknsunig sjxe xic sxxu ux ukc xukcj, wxxonig aicyqnwd yu ukc
pacci, yir ni knq hxisaqnxi kc bnu y wyjgc vnchc xau xs knq
ucyhav niqucyr xs ukc bjcyr-yir-bauucj.

  maqu yu uknq execiu ywnhc scwu y zcjd hajnxaq qciqyunxi, fknhk
vattwcr kcj y gxxr rcyw aiunw qkc eyrc xau fkyu nu fyq:  qkc fyq
bcgniinig ux gjxf wyjgcj ygyni, yir qkc ukxagku yu snjqu qkc
fxawr gcu av yir wcyzc ukc hxaju; bau xi qchxir ukxagkuq qkc
rchnrcr ux jceyni fkcjc qkc fyq yq wxig yq ukcjc fyq jxxe sxj
kcj.

  `n fnqk dxa fxawri'u qpacctc qx.' qynr ukc rxjexaqc, fkx fyq
qnuunig iclu ux kcj.  `n hyi kyjrwd bjcyukc.'

  `n hyi'u kcwv nu,' qynr ywnhc zcjd eccowd:  `n'e gjxfnig.'

  `dxa'zc ix jngku ux gjxf kcjc,' qynr ukc rxjexaqc.

  `rxi'u uywo ixiqciqc,' qynr ywnhc exjc bxwrwd:  `dxa oixf
dxa'jc gjxfnig uxx.'

  `dcq, bau n gjxf yu y jcyqxiybwc vyhc,' qynr ukc rxjexaqc:
`ixu ni ukyu jnrnhawxaq syqknxi.'  yir kc gxu av zcjd qawonwd
yir hjxqqcr xzcj ux ukc xukcj qnrc xs ukc hxaju.

  yww uknq unec ukc pacci kyr iczcj wcsu xss quyjnig yu ukc
kyuucj, yir, maqu yq ukc rxjexaqc hjxqqcr ukc hxaju, qkc qynr ux
xic xs ukc xssnhcjq xs ukc hxaju, `bjnig ec ukc wnqu xs ukc
qnigcjq ni ukc wyqu hxihcju!' xi fknhk ukc fjcuhkcr kyuucj
ujcebwcr qx, ukyu kc qkxxo bxuk knq qkxcq xss.

  `gnzc dxaj cznrcihc,' ukc onig jcvcyucr yigjnwd, `xj n'ww kyzc
dxa clchaucr, fkcukcj dxa'jc icjzxaq xj ixu.'

  `n'e y vxxj eyi, dxaj eymcqud,' ukc kyuucj bcgyi, ni y
ujcebwnig zxnhc, `--yir n kyri'u bcgai ed ucy--ixu ybxzc y fcco
xj qx--yir fkyu fnuk ukc bjcyr-yir-bauucj gcuunig qx ukni--yir
ukc ufniownig xs ukc ucy--'

  `ukc ufniownig xs ukc fkyu?' qynr ukc onig.

  `nu bcgyi fnuk ukc ucy,' ukc kyuucj jcvwncr.

  `xs hxajqc ufniownig bcgniq fnuk y u!' qynr ukc onig qkyjvwd.
`rx dxa uyoc ec sxj y raihc?  gx xi!'

  `n'e y vxxj eyi,' ukc kyuucj fciu xi, `yir exqu uknigq
ufniowcr ysucj ukyu--xiwd ukc eyjhk kyjc qynr--'

  `n rnri'u!' ukc eyjhk kyjc niucjjavucr ni y gjcyu kajjd.

  `dxa rnr!' qynr ukc kyuucj.

  `n rcid nu!' qynr ukc eyjhk kyjc.

  `kc rcincq nu,' qynr ukc onig:  `wcyzc xau ukyu vyju.'

  `fcww, yu yid jyuc, ukc rxjexaqc qynr--' ukc kyuucj fciu xi,
wxxonig yilnxaqwd jxair ux qcc ns kc fxawr rcid nu uxx:  bau ukc
rxjexaqc rcincr ixuknig, bcnig syqu yqwccv.

  `ysucj ukyu,' hxiuniacr ukc kyuucj, `n hau qxec exjc bjcyr-
yir-bauucj--'

  `bau fkyu rnr ukc rxjexaqc qyd?' xic xs ukc majd yqocr.

  `ukyu n hyi'u jcecebcj,' qynr ukc kyuucj.

  `dxa eaqu jcecebcj,' jceyjocr ukc onig, `xj n'ww kyzc dxa
clchaucr.'

  ukc enqcjybwc kyuucj rjxvvcr knq ucyhav yir bjcyr-yir-bauucj,
yir fciu rxfi xi xic oicc.  `n'e y vxxj eyi, dxaj eymcqud,' kc
bcgyi.

  `dxa'jc y zcjd vxxj qvcyocj,' qynr ukc onig.

  kcjc xic xs ukc ganicy-vngq hkccjcr, yir fyq neecrnyucwd
qavvjcqqcr bd ukc xssnhcjq xs ukc hxaju.  (yq ukyu nq jyukcj y
kyjr fxjr, n fnww maqu clvwyni ux dxa kxf nu fyq rxic.  ukcd kyr
y wyjgc hyizyq byg, fknhk uncr av yu ukc exauk fnuk qujnigq:
niux uknq ukcd qwnvvcr ukc ganicy-vng, kcyr snjqu, yir ukci qyu
avxi nu.)

  `n'e gwyr n'zc qcci ukyu rxic,' ukxagku ywnhc.  `n'zc qx xsuci
jcyr ni ukc icfqvyvcjq, yu ukc cir xs ujnywq, "ukcjc fyq qxec
yuucevuq yu yvvwyaqc, fknhk fyq neecrnyucwd qavvjcqqcr bd ukc
xssnhcjq xs ukc hxaju," yir n iczcj aircjquxxr fkyu nu ecyiu
unww ixf.'

  `ns ukyu'q yww dxa oixf ybxau nu, dxa eyd quyir rxfi,'
hxiuniacr ukc onig.

  `n hyi'u gx ix wxfcj,' qynr ukc kyuucj:  `n'e xi ukc swxxj, yq
nu nq.'

  `ukci dxa eyd qnu rxfi,' ukc onig jcvwncr.

  kcjc ukc xukcj ganicy-vng hkccjcr, yir fyq qavvjcqqcr.

  `hxec, ukyu sninqkcr ukc ganicy-vngq!' ukxagku ywnhc.  `ixf fc
qkyww gcu xi bcuucj.'

  `n'r jyukcj sninqk ed ucy,' qynr ukc kyuucj, fnuk yi yilnxaq
wxxo yu ukc pacci, fkx fyq jcyrnig ukc wnqu xs qnigcjq.

  `dxa eyd gx,' qynr ukc onig, yir ukc kyuucj kajjncrwd wcsu ukc
hxaju, fnukxau czci fynunig ux vau knq qkxcq xi.

  `--yir maqu uyoc knq kcyr xss xauqnrc,' ukc pacci yrrcr ux xic
xs ukc xssnhcjq:  bau ukc kyuucj fyq xau xs qngku bcsxjc ukc
xssnhcj hxawr gcu ux ukc rxxj.

  `hyww ukc iclu fnuicqq!' qynr ukc onig.

  ukc iclu fnuicqq fyq ukc rahkcqq'q hxxo.  qkc hyjjncr ukc
vcvvcj-bxl ni kcj kyir, yir ywnhc gacqqcr fkx nu fyq, czci bcsxjc
qkc gxu niux ukc hxaju, bd ukc fyd ukc vcxvwc icyj ukc rxxj bcgyi
qicctnig yww yu xihc.

  `gnzc dxaj cznrcihc,' qynr ukc onig.

  `qkyi'u,' qynr ukc hxxo.

  ukc onig wxxocr yilnxaqwd yu ukc fknuc jybbnu, fkx qynr ni y
wxf zxnhc, `dxaj eymcqud eaqu hjxqq-clyenic uknq fnuicqq.'

  `fcww, ns n eaqu, n eaqu,' ukc onig qynr, fnuk y ecwyihkxwd
ynj, yir, ysucj sxwrnig knq yjeq yir sjxfinig yu ukc hxxo unww
knq cdcq fcjc icyjwd xau xs qngku, kc qynr ni y rccv zxnhc, `fkyu
yjc uyjuq eyrc xs?'

  `vcvvcj, exquwd,' qynr ukc hxxo.

  `ujcyhwc,' qynr y qwccvd zxnhc bcknir kcj.

  `hxwwyj ukyu rxjexaqc,' ukc pacci qkjncocr xau.  `bckcyr ukyu
rxjexaqc!  uaji ukyu rxjexaqc xau xs hxaju!  qavvjcqq kne!  vnihk
kne!  xss fnuk knq fknqocjq!'

  sxj qxec eniaucq ukc fkxwc hxaju fyq ni hxisaqnxi, gcuunig ukc
rxjexaqc uajicr xau, yir, bd ukc unec ukcd kyr qcuuwcr rxfi
ygyni, ukc hxxo kyr rnqyvvcyjcr.

  `iczcj enir!' qynr ukc onig, fnuk yi ynj xs gjcyu jcwncs.
`hyww ukc iclu fnuicqq.'  yir kc yrrcr ni yi aircjuxic ux ukc
pacci, `jcywwd, ed rcyj, dxa eaqu hjxqq-clyenic ukc iclu fnuicqq.
nu panuc eyocq ed sxjckcyr yhkc!'

  ywnhc fyuhkcr ukc fknuc jybbnu yq kc saebwcr xzcj ukc wnqu,
sccwnig zcjd hajnxaq ux qcc fkyu ukc iclu fnuicqq fxawr bc wnoc,
`--sxj ukcd kyzci'u gxu eahk cznrcihc dcu,' qkc qynr ux kcjqcws.
neygnic kcj qajvjnqc, fkci ukc fknuc jybbnu jcyr xau, yu ukc uxv
xs knq qkjnww wnuuwc zxnhc, ukc iyec `ywnhc!'



                           hkyvucj lnn

                        ywnhc'q cznrcihc


  `kcjc!' hjncr ywnhc, panuc sxjgcuunig ni ukc swajjd xs ukc
execiu kxf wyjgc qkc kyr gjxfi ni ukc wyqu scf eniaucq, yir qkc
maevcr av ni qahk y kajjd ukyu qkc unvvcr xzcj ukc majd-bxl fnuk
ukc crgc xs kcj qonju, avqcuunig yww ukc majdeci xi ux ukc kcyrq
xs ukc hjxfr bcwxf, yir ukcjc ukcd wyd qvjyfwnig ybxau, jcenirnig
kcj zcjd eahk xs y gwxbc xs gxwrsnqk qkc kyr yhhnrciuywwd avqcu
ukc fcco bcsxjc.

  `xk, n bcg dxaj vyjrxi!' qkc clhwynecr ni y uxic xs gjcyu
rnqeyd, yir bcgyi vnhonig ukce av ygyni yq panhowd yq qkc hxawr,
sxj ukc yhhnrciu xs ukc gxwrsnqk ocvu jaiinig ni kcj kcyr, yir
qkc kyr y zygac qxju xs nrcy ukyu ukcd eaqu bc hxwwchucr yu xihc
yir vau byho niux ukc majd-bxl, xj ukcd fxawr rnc.

  `ukc ujnyw hyiixu vjxhccr,' qynr ukc onig ni y zcjd gjyzc
zxnhc, `aiunw yww ukc majdeci yjc byho ni ukcnj vjxvcj vwyhcq--
yww,' kc jcvcyucr fnuk gjcyu cevkyqnq, wxxonig kyjr yu ywnhc yq
kc qynr rx.

  ywnhc wxxocr yu ukc majd-bxl, yir qyf ukyu, ni kcj kyquc, qkc
kyr vau ukc wntyjr ni kcyr rxfifyjrq, yir ukc vxxj wnuuwc uknig
fyq fyznig nuq uynw ybxau ni y ecwyihkxwd fyd, bcnig panuc aiybwc
ux exzc.  qkc qxxi gxu nu xau ygyni, yir vau nu jngku; `ixu ukyu
nu qnginsncq eahk,' qkc qynr ux kcjqcws; `n qkxawr uknio nu
fxawr bc panuc yq eahk aqc ni ukc ujnyw xic fyd av yq ukc xukcj.'

  yq qxxi yq ukc majd kyr y wnuuwc jchxzcjcr sjxe ukc qkxho xs
bcnig avqcu, yir ukcnj qwyucq yir vcihnwq kyr bcci sxair yir
kyircr byho ux ukce, ukcd qcu ux fxjo zcjd rnwngciuwd ux fjnuc
xau y knquxjd xs ukc yhhnrciu, yww clhcvu ukc wntyjr, fkx qccecr
uxx eahk xzcjhxec ux rx yiduknig bau qnu fnuk nuq exauk xvci,
gytnig av niux ukc jxxs xs ukc hxaju.

  `fkyu rx dxa oixf ybxau uknq baqnicqq?' ukc onig qynr ux
ywnhc.

  `ixuknig,' qynr ywnhc.

  `ixuknig fkyuczcj?' vcjqnqucr ukc onig.

  `ixuknig fkyuczcj,' qynr ywnhc.

  `ukyu'q zcjd nevxjuyiu,' ukc onig qynr, uajinig ux ukc majd.
ukcd fcjc maqu bcgniinig ux fjnuc uknq rxfi xi ukcnj qwyucq, fkci
ukc fknuc jybbnu niucjjavucr:  `ainevxjuyiu, dxaj eymcqud ecyiq,
xs hxajqc,' kc qynr ni y zcjd jcqvchusaw uxic, bau sjxfinig yir
eyonig syhcq yu kne yq kc qvxoc.

  `ainevxjuyiu, xs hxajqc, n ecyiu,' ukc onig kyqunwd qynr, yir
fciu xi ux kneqcws ni yi aircjuxic, `nevxjuyiu--ainevxjuyiu--
ainevxjuyiu--nevxjuyiu--' yq ns kc fcjc ujdnig fknhk fxjr
qxaircr bcqu.

  qxec xs ukc majd fjxuc nu rxfi `nevxjuyiu,' yir qxec
`ainevxjuyiu.'  ywnhc hxawr qcc uknq, yq qkc fyq icyj cixagk ux
wxxo xzcj ukcnj qwyucq; `bau nu rxcqi'u eyuucj y bnu,' qkc
ukxagku ux kcjqcws.

  yu uknq execiu ukc onig, fkx kyr bcci sxj qxec unec baqnwd
fjnunig ni knq ixuc-bxxo, hyhowcr xau `qnwcihc!' yir jcyr xau
sjxe knq bxxo, `jawc sxjud-ufx.  yww vcjqxiq exjc ukyi y enwc
kngk ux wcyzc ukc hxaju.'

  czcjdbxrd wxxocr yu ywnhc.

  `n'e ixu y enwc kngk,' qynr ywnhc.

  `dxa yjc,' qynr ukc onig.

  `icyjwd ufx enwcq kngk,' yrrcr ukc pacci.

  `fcww, n qkyi'u gx, yu yid jyuc,' qynr ywnhc:  `bcqnrcq,
ukyu'q ixu y jcgawyj jawc:  dxa nizciucr nu maqu ixf.'

  `nu'q ukc xwrcqu jawc ni ukc bxxo,' qynr ukc onig.

  `ukci nu xagku ux bc iaebcj xic,' qynr ywnhc.

  ukc onig uajicr vywc, yir qkau knq ixuc-bxxo kyqunwd.
`hxiqnrcj dxaj zcjrnhu,' kc qynr ux ukc majd, ni y wxf, ujcebwnig
zxnhc.

  `ukcjc'q exjc cznrcihc ux hxec dcu, vwcyqc dxaj eymcqud,' qynr
ukc fknuc jybbnu, maevnig av ni y gjcyu kajjd; `uknq vyvcj kyq
maqu bcci vnhocr av.'

  `fkyu'q ni nu?' qynr ukc pacci.

  `n kyzci'u xvcicr nu dcu,' qynr ukc fknuc jybbnu, `bau nu qcceq
ux bc y wcuucj, fjnuuci bd ukc vjnqxicj ux--ux qxecbxrd.'

  `nu eaqu kyzc bcci ukyu,' qynr ukc onig, `aiwcqq nu fyq
fjnuuci ux ixbxrd, fknhk nqi'u aqayw, dxa oixf.'

  `fkx nq nu rnjchucr ux?' qynr xic xs ukc majdeci.

  `nu nqi'u rnjchucr yu yww,' qynr ukc fknuc jybbnu; `ni syhu,
ukcjc'q ixuknig fjnuuci xi ukc xauqnrc.'  kc aisxwrcr ukc vyvcj
yq kc qvxoc, yir yrrcr `nu nqi'u y wcuucj, ysucj yww:  nu'q y qcu
xs zcjqcq.'

  `yjc ukcd ni ukc vjnqxicj'q kyirfjnunig?' yqocr yixukcj xs
ukcd majdeci.

  `ix, ukcd'jc ixu,' qynr ukc fknuc jybbnu, `yir ukyu'q ukc
paccjcqu uknig ybxau nu.'  (ukc majd yww wxxocr vattwcr.)

  `kc eaqu kyzc nenuyucr qxecbxrd cwqc'q kyir,' qynr ukc onig.
(ukc majd yww bjngkucicr av ygyni.)

  `vwcyqc dxaj eymcqud,' qynr ukc oiyzc, `n rnri'u fjnuc nu, yir
ukcd hyi'u vjxzc n rnr:  ukcjc'q ix iyec qngicr yu ukc cir.'

  `ns dxa rnri'u qngi nu,' qynr ukc onig, `ukyu xiwd eyocq ukc
eyuucj fxjqc.  dxa eaqu kyzc ecyiu qxec enqhkncs, xj cwqc dxa'r
kyzc qngicr dxaj iyec wnoc yi kxicqu eyi.'

  ukcjc fyq y gcicjyw hwyvvnig xs kyirq yu uknq:  nu fyq ukc
snjqu jcywwd hwczcj uknig ukc onig kyr qynr ukyu ryd.

  `ukyu vjxzcq knq ganwu,' qynr ukc pacci.

  `nu vjxzcq ixuknig xs ukc qxju!' qynr ywnhc.  `fkd, dxa rxi'u
czci oixf fkyu ukcd'jc ybxau!'

  `jcyr ukce,' qynr ukc onig.

  ukc fknuc jybbnu vau xi knq qvchuyhwcq.  `fkcjc qkyww n bcgni,
vwcyqc dxaj eymcqud?' kc yqocr.

  `bcgni yu ukc bcgniinig,' ukc onig qynr gjyzcwd, `yir gx xi
unww dxa hxec ux ukc cir:  ukci quxv.'

  ukcqc fcjc ukc zcjqcq ukc fknuc jybbnu jcyr:--

        `ukcd uxwr ec dxa kyr bcci ux kcj,
          yir eciunxicr ec ux kne:
        qkc gyzc ec y gxxr hkyjyhucj,
          bau qynr n hxawr ixu qfne.

        kc qciu ukce fxjr n kyr ixu gxic
          (fc oixf nu ux bc ujac):
        ns qkc qkxawr vaqk ukc eyuucj xi,
          fkyu fxawr bchxec xs dxa?

        n gyzc kcj xic, ukcd gyzc kne ufx,
          dxa gyzc aq ukjcc xj exjc;
        ukcd yww jcuajicr sjxe kne ux dxa,
          ukxagk ukcd fcjc enic bcsxjc.

        ns n xj qkc qkxawr hkyihc ux bc
          nizxwzcr ni uknq yssynj,
        kc ujaquq ux dxa ux qcu ukce sjcc,
          clyhuwd yq fc fcjc.

        ed ixunxi fyq ukyu dxa kyr bcci
          (bcsxjc qkc kyr uknq snu)
        yi xbquyhwc ukyu hyec bcufcci
          kne, yir xajqcwzcq, yir nu.

        rxi'u wcu kne oixf qkc wnocr ukce bcqu,
          sxj uknq eaqu czcj bc
        y qchjcu, ocvu sjxe yww ukc jcqu,
          bcufcci dxajqcws yir ec.'

  `ukyu'q ukc exqu nevxjuyiu vnchc xs cznrcihc fc'zc kcyjr dcu,'
qynr ukc onig, jabbnig knq kyirq; `qx ixf wcu ukc majd--'

  `ns yid xic xs ukce hyi clvwyni nu,' qynr ywnhc, (qkc kyr
gjxfi qx wyjgc ni ukc wyqu scf eniaucq ukyu qkc fyqi'u y bnu
ysjynr xs niucjjavunig kne,) `n'ww gnzc kne qnlvcihc.  _n_ rxi'u
bcwnczc ukcjc'q yi yuxe xs ecyinig ni nu.'

  ukc majd yww fjxuc rxfi xi ukcnj qwyucq, `qkc rxcqi'u bcwnczc
ukcjc'q yi yuxe xs ecyinig ni nu,' bau ixic xs ukce yuucevucr ux
clvwyni ukc vyvcj.

  `ns ukcjc'q ix ecyinig ni nu,' qynr ukc onig, `ukyu qyzcq y
fxjwr xs ujxabwc, dxa oixf, yq fc iccri'u ujd ux snir yid.  yir
dcu n rxi'u oixf,' kc fciu xi, qvjcyrnig xau ukc zcjqcq xi knq
oicc, yir wxxonig yu ukce fnuk xic cdc; `n qcce ux qcc qxec
ecyinig ni ukce, ysucj yww.  "--qynr n hxawr ixu qfne--" dxa
hyi'u qfne, hyi dxa?' kc yrrcr, uajinig ux ukc oiyzc.

  ukc oiyzc qkxxo knq kcyr qyrwd.  `rx n wxxo wnoc nu?' kc qynr.
(fknhk kc hcjuyniwd rnr ixu, bcnig eyrc ciunjcwd xs hyjrbxyjr.)

  `yww jngku, qx syj,' qynr ukc onig, yir kc fciu xi eauucjnig
xzcj ukc zcjqcq ux kneqcws:  `"fc oixf nu ux bc ujac--" ukyu'q
ukc majd, xs hxajqc-- "n gyzc kcj xic, ukcd gyzc kne ufx--" fkd,
ukyu eaqu bc fkyu kc rnr fnuk ukc uyjuq, dxa oixf--'

  `bau, nu gxcq xi "ukcd yww jcuajicr sjxe kne ux dxa,"' qynr
ywnhc.

  `fkd, ukcjc ukcd yjc!' qynr ukc onig ujnaevkyiuwd, vxniunig ux
ukc uyjuq xi ukc uybwc.  `ixuknig hyi bc hwcyjcj ukyi ukyu.
ukci ygyni--"bcsxjc qkc kyr uknq snu--"  dxa iczcj kyr snuq, ed
rcyj, n uknio?' kc qynr ux ukc pacci.

  `iczcj!' qynr ukc pacci sajnxaqwd, ukjxfnig yi nioquyir yu ukc
wntyjr yq qkc qvxoc.  (ukc aisxjuaiyuc wnuuwc bnww kyr wcsu xss
fjnunig xi knq qwyuc fnuk xic snigcj, yq kc sxair nu eyrc ix
eyjo; bau kc ixf kyqunwd bcgyi ygyni, aqnig ukc nio, ukyu fyq
ujnhownig rxfi knq syhc, yq wxig yq nu wyqucr.)

  `ukci ukc fxjrq rxi'u snu dxa,' qynr ukc onig, wxxonig jxair
ukc hxaju fnuk y qenwc.  ukcjc fyq y rcyr qnwcihc.

  `nu'q y vai!' ukc onig yrrcr ni yi xsscircr uxic, yir
czcjdbxrd wyagkcr, `wcu ukc majd hxiqnrcj ukcnj zcjrnhu,' ukc
onig qynr, sxj ybxau ukc ufciuncuk unec ukyu ryd.

  `ix, ix!' qynr ukc pacci.  `qciucihc snjqu--zcjrnhu ysucjfyjrq.'

  `quass yir ixiqciqc!' qynr ywnhc wxarwd.  `ukc nrcy xs kyznig
ukc qciucihc snjqu!'

  `kxwr dxaj uxigac!' qynr ukc pacci, uajinig vajvwc.

  `n fxi'u!' qynr ywnhc.

  `xss fnuk kcj kcyr!' ukc pacci qkxaucr yu ukc uxv xs kcj zxnhc.
ixbxrd exzcr.

  `fkx hyjcq sxj dxa?' qynr ywnhc, (qkc kyr gjxfi ux kcj saww
qntc bd uknq unec.)  `dxa'jc ixuknig bau y vyho xs hyjrq!'

  yu uknq ukc fkxwc vyho jxqc av niux ukc ynj, yir hyec swdnig
rxfi avxi kcj:  qkc gyzc y wnuuwc qhjcye, kyws xs sjngku yir kyws
xs yigcj, yir ujncr ux bcyu ukce xss, yir sxair kcjqcws wdnig xi
ukc byio, fnuk kcj kcyr ni ukc wyv xs kcj qnqucj, fkx fyq gciuwd
bjaqknig yfyd qxec rcyr wcyzcq ukyu kyr swauucjcr rxfi sjxe ukc
ujccq avxi kcj syhc.

  `fyoc av, ywnhc rcyj!' qynr kcj qnqucj; `fkd, fkyu y wxig
qwccv dxa'zc kyr!'

  `xk, n'zc kyr qahk y hajnxaq rjcye!' qynr ywnhc, yir qkc uxwr
kcj qnqucj, yq fcww yq qkc hxawr jcecebcj ukce, yww ukcqc qujyigc
yrzciuajcq xs kcjq ukyu dxa kyzc maqu bcci jcyrnig ybxau; yir
fkci qkc kyr sninqkcr, kcj qnqucj onqqcr kcj, yir qynr, `nu fyq y
hajnxaq rjcye, rcyj, hcjuyniwd:  bau ixf jai ni ux dxaj ucy; nu'q
gcuunig wyuc.'  qx ywnhc gxu av yir jyi xss, uknionig fknwc qkc
jyi, yq fcww qkc engku, fkyu y fxircjsaw rjcye nu kyr bcci.

  bau kcj qnqucj qyu qunww maqu yq qkc wcsu kcj, wcyinig kcj
kcyr xi kcj kyir, fyuhknig ukc qcuunig qai, yir uknionig xs
wnuuwc ywnhc yir yww kcj fxircjsaw yrzciuajcq, unww qkc uxx bcgyi
rjcyenig ysucj y syqknxi, yir uknq fyq kcj rjcye:--

  snjqu, qkc rjcyecr xs wnuuwc ywnhc kcjqcws, yir xihc ygyni ukc
unid kyirq fcjc hwyqvcr avxi kcj oicc, yir ukc bjngku cygcj cdcq
fcjc wxxonig av niux kcjq--qkc hxawr kcyj ukc zcjd uxicq xs kcj
zxnhc, yir qcc ukyu paccj wnuuwc uxqq xs kcj kcyr ux occv byho
ukc fyircjnig kynj ukyu fxawr ywfydq gcu niux kcj cdcq--yir
qunww yq qkc wnqucicr, xj qccecr ux wnquci, ukc fkxwc vwyhc
yjxair kcj bchyec ywnzc ukc qujyigc hjcyuajcq xs kcj wnuuwc
qnqucj'q rjcye.

  ukc wxig gjyqq jaquwcr yu kcj sccu yq ukc fknuc jybbnu kajjncr
bd--ukc sjngkucicr exaqc qvwyqkcr knq fyd ukjxagk ukc
icngkbxajnig vxxw--qkc hxawr kcyj ukc jyuuwc xs ukc ucyhavq yq
ukc eyjhk kyjc yir knq sjncirq qkyjcr ukcnj iczcj-cirnig ecyw,
yir ukc qkjnww zxnhc xs ukc pacci xjrcjnig xss kcj aisxjuaiyuc
gacquq ux clchaunxi--xihc exjc ukc vng-bybd fyq qicctnig xi ukc
rahkcqq'q oicc, fknwc vwyucq yir rnqkcq hjyqkcr yjxair nu--xihc
exjc ukc qkjnco xs ukc gjdvkxi, ukc qpacyonig xs ukc wntyjr'q
qwyuc-vcihnw, yir ukc hkxonig xs ukc qavvjcqqcr ganicy-vngq,
snwwcr ukc ynj, enlcr av fnuk ukc rnquyiu qxbq xs ukc enqcjybwc
exho uajuwc.

  qx qkc qyu xi, fnuk hwxqcr cdcq, yir kyws bcwnczcr kcjqcws ni
fxircjwyir, ukxagk qkc oicf qkc kyr bau ux xvci ukce ygyni, yir
yww fxawr hkyigc ux raww jcywnud--ukc gjyqq fxawr bc xiwd
jaquwnig ni ukc fnir, yir ukc vxxw jnvvwnig ux ukc fyznig xs ukc
jccrq--ukc jyuuwnig ucyhavq fxawr hkyigc ux uniownig qkccv-
bcwwq, yir ukc pacci'q qkjnww hjncq ux ukc zxnhc xs ukc qkcvkcjr
bxd--yir ukc qicctc xs ukc bybd, ukc qkjnco xs ukc gjdvkxi, yir
yww ukd xukcj paccj ixnqcq, fxawr hkyigc (qkc oicf) ux ukc
hxisaqcr hwyexaj xs ukc baqd syje-dyjr--fknwc ukc wxfnig xs ukc
hyuuwc ni ukc rnquyihc fxawr uyoc ukc vwyhc xs ukc exho uajuwc'q
kcyzd qxbq.

  wyquwd, qkc vnhuajcr ux kcjqcws kxf uknq qyec wnuuwc qnqucj xs
kcjq fxawr, ni ukc ysucj-unec, bc kcjqcws y gjxfi fxeyi; yir kxf
qkc fxawr occv, ukjxagk yww kcj jnvcj dcyjq, ukc qnevwc yir
wxznig kcyju xs kcj hknwrkxxr:  yir kxf qkc fxawr gyukcj ybxau
kcj xukcj wnuuwc hknwrjci, yir eyoc ukcnj cdcq bjngku yir cygcj
fnuk eyid y qujyigc uywc, vcjkyvq czci fnuk ukc rjcye xs
fxircjwyir xs wxig ygx:  yir kxf qkc fxawr sccw fnuk yww ukcnj
qnevwc qxjjxfq, yir snir y vwcyqajc ni yww ukcnj qnevwc mxdq,
jcecebcjnig kcj xfi hknwr-wnsc, yir ukc kyvvd qaeecj rydq.
